Ksiega pierwsza

    Litwo! Ojczyzno moja! ty jestes jak zdrowie:
Ile cie trzeba cenic, ten tylko sie dowie,
Kto cie stracil. Dzis pieknosc twa w calej ozdobie
Widze i opisuje, bo tesknie po tobie.

    Panno swieta, co Jasnej bronisz Czestochowy
I w Ostrej swiecisz Bramie! Ty, co grod zamkowy
Nowogrodzki ochraniasz z jego wiernym ludem!
Jak mnie dziecko do zdrowia powrocilas cudem
(Gdy od placzacej matki, pod Twoja opieke
Ofiarowany, martwa podnioslem powieke;
I zaraz moglem pieszo, do Twych swiatyn progu
Isc za wrocone zycie podziekowac Bogu),
Tak nas powrocisz cudem na Ojczyzny lono.
Tymczasem przenos moja dusze uteskniona
Do tych pagorkow lesnych, do tych lak zielonych,
Szeroko nad blekitnym Niemnem rozciagnionych;
Do tych pol malowanych zbozem rozmaitem,
Wyzlacanych pszenica, posrebrzanych zytem;
Gdzie bursztynowy swierzop, gryka jak snieg biala,
Gdzie panienskim rumiencem dziecielina pala,
A wszystko przepasane jakby wstega, miedza
Zielona, na niej z rzadka ciche grusze siedza.

    Srod takich pol przed laty, nad brzegiem ruczaju,
Na pagorku niewielkim, we brzozowym gaju,
Stal dwor szlachecki, z drzewa, lecz podmurowany;
Swiecily sie z daleka pobielane sciany,
Tym bielsze, ze odbite od ciemnej zieleni
Topoli, co go bronia od wiatrow jesieni.
Dom mieszkalny niewielki, lecz zewszad chedogi,
I stodole mial wielka, i przy niej trzy stogi
Uzatku, co pod strzecha zmiescic sie nie moze.
Widac, ze okolica obfita we zboze,
I widac z liczby kopic, co wzdluz i wszerz smugow
Swieca gesto jak gwiazdy, widac z liczby plugow
Orzacych wczesnie lany ogromne ugoru,
Czarnoziemne, zapewne nalezne do dworu,
Uprawne dobrze na ksztalt ogrodowych grzadek:
Ze w tym domu dostatek mieszka i porzadek.
Brama na wciaz otwarta przechodniom oglasza,
Ze goscinna, i wszystkich w goscine zaprasza.

    Wlasnie dwukonna bryka wjechal mlody panek
I obieglszy dziedziniec zawrocil przed ganek.
Wysiadl z powozu; konie porzucone same,
Szczypiac trawe ciagnely powoli pod brame.
We dworze pusto: bo drzwi od ganku zamknieto
Zaszczepkami i kolkiem zaszczepki przetknieto.
Podrozny do folwarku nie biegl slug zapytac,
Odemknal, wbiegl do domu, pragnal go powitac.
Dawno domu nie widzial, bo w dalekim miescie
Konczyl nauki, konca doczekal nareszcie.
Wbiega i okiem chciwie sciany starodawne
Oglada czule, jako swe znajome dawne.
Tez same widzi sprzety, tez same obicia,
Z ktorymi sie zabawiac lubil od powicia,
Lecz mniej wielkie, mniej piekne niz sie dawniej zdaly.
I tez same portrety na scianach wisialy:
Tu Kosciuszko w czamarce krakowskiej, z oczyma
Podniesionymi w niebo, miecz oburacz trzyma;
Takim byl, gdy przysiegal na stopniach oltarzow,
Ze tym mieczem wypedzi z Polski trzech mocarzow,
Albo sam na nim padnie. Dalej w polskiej szacie
Siedzi Rejtan, zalosny po wolnosci stracie;
W reku trzyma noz ostrzem zwrocony do lona,
A przed nim lezy Fedon i zywot Katona.
Dalej Jasinski, mlodzian piekny i posepny;
Obok Korsak, towarzysz jego nieodstepny:
Stoja na szancach Pragi, na stosach Moskali,
Siekac wrogow, a Praga juz sie wkolo pali.
Nawet stary stojacy zegar kurantowy
W drewnianej szafie poznal, u wniscia alkowy;
I z dziecinna radoscia pociagnal za sznurek,
By stary Dabrowskiego uslyszec mazurek.

    Biegal po calym domu i szukal komnaty,
Gdzie mieszkal dzieckiem bedac, przed dziesieciu laty.
Wchodzi, cofnal sie, toczyl zdumione zrenice
Po scianach: w tej komnacie mieszkanie kobiece!
Ktoz by tu mieszkal? Stary stryj nie byl zonaty;
A ciotka w Petersburgu mieszkala przed laty.
To nie byl ochmistrzyni pokoj? Fortepiano?
Na nim nuty i ksiazki; wszystko porzucano
Niedbale i bezladnie: nieporzadek mily!
Niestare byly raczki, co je tak rzucily.
Tuz i sukienka biala, swiezo z kolka zdjeta
Do ubrania, na krzesla poreczu rozpieta;
A na oknach donice z pachnacymi ziolki,
Geranium, lewkonija, astry i fijolki.
Podrozny stanal w jednym z okien - nowe dziwo:
W sadzie, na brzegu niegdys zaroslym pokrzywa,
Byl malenki ogrodek sciezkami porzniety,
Pelen bukietow trawy angielskiej i miety.
Drewniany, drobny, w cyfre powiazany plotek
Polyskal sie wstazkami jaskrawych stokrotek;
Grzadki, widac, ze byly swiezo polewane,
Tuz stalo wody pelne naczynie blaszane,
Ale nigdzie nie widac bylo ogrodniczki;
Tylko co wyszla: jeszcze kolysza sie drzwiczki
Swiezo tracone, blisko drzwi slad widac nozki
Na piasku, bez trzewika byla i ponczoszki;
Na piasku drobnym, suchym, bialym na ksztalt sniegu,
Slad wyrazny, lecz lekki, odgadniesz, ze w biegu
Chybkim byl zostawiony nozkami drobnemi
Od kogos, co zaledwie dotykal sie ziemi.

    Podrozny dlugo w oknie stal patrzac, dumajac,
Wonnymi powiewami kwiatow oddychajac.
Oblicze az na krzaki fijolkowe sklonil,
Oczyma ciekawymi po drozynach gonil
I znowu je na drobnych sladach zatrzymywal,
Myslal o nich i, czyje byly, odgadywal.
Przypadkiem oczy podniosl, i tuz na parkanie
Stala mloda dziewczyna... Biale jej ubranie
Wysmukla postac tylko az do piersi kryje,
Odslaniajac ramiona i labedzia szyje.
W takim Litwinka tylko chodzic zwykla z rana,
W takim nigdy nie bywa od mezczyzn widziana:
Wiec choc swiadka nie miala, zalozyla rece
Na piersiach, przydawajac zaslony sukience.
Wlos w pukle nierozwity, lecz w wezelki male
Pokrecony, schowany w drobne straczki biale,
Dziwnie ozdabial glowe: bo od slonca blasku
Swiecil sie jak korona na swietych obrazku.
Twarzy nie bylo widac; zwrocona na pole
Szukala kogos okiem, daleko, na dole;
Ujrzala, zasmiala sie i klasnela w dlonie,
Jak bialy ptak zleciala z parkanu na blonie,
I wionela ogrodem, przez plotki, przez kwiaty,
I po desce opartej o sciane komnaty...
Nim spostrzegl sie, wleciala przez okno, swiecaca,
Nagla, cicha i lekka, jak swiatlosc miesiaca.
Nucac chwycila suknie, biegla do zwierciadla:
Wtem ujrzala mlodzienca i z rak jej wypadla
Suknia, a twarz od strachu i dziwu pobladla.
Twarz podroznego barwa splonela rumiana,
Jak oblok, gdy z jutrzenka napotka sie rana.
Skromny mlodzieniec oczy zmruzyl i przyslonil,
Chcial cos mowic, przepraszac; tylko sie uklonil
I cofnal sie. Dziewica krzyknela bolesnie,
Niewyraznie, jak dziecko przestraszone we snie;
Podrozny zlakl sie, spojrzal; lecz juz jej nie bylo.
Wyszedl zmieszany i czul, ze mu serce bilo
Glosno, i sam nie wiedzial, czy go mialo smieszyc
To dziwaczne spotkanie, czy wstydzic, czy cieszyc.

    Tymczasem na folwarku nie uszlo bacznosci,
Ze przed ganek zajechal ktorys z nowych gosci.
Juz konie w stajnia wzieto, juz im hojnie dano,
Jako w porzadnym domu, i obrok, i siano:
Bo Sedzia nigdy nie chcial, wedlug nowej mody,
Odsylac koni gosci Zydom do gospody.
Sludzy nie wyszli witac; ale nie mysl wcale,
Aby w domu Sedziego sluzono niedbale:
Sludzy czekaja, nim sie pan Wojski ubierze,
Ktory teraz za domem urzadzal wieczerze.
On pana zastepuje i on, w niebytnosci
Pana, zwykl sam przyjmowac i zabawiac gosci
(Daleki krewny panski i przyjaciel domu).
Widzac goscia, na folwark dazyl po kryjomu,
Bo nie mogl wyjsc spotykac w tkackim pudermanie;
Wdzial wiec jak mogl najpredzej niedzielne ubranie
Nagotowane z rana, bo od rana wiedzial,
Ze u wieczerzy bedzie z mnostwem gosci siedzial.

    Pan Wojski poznal z dala, rece rozkrzyzowal
I z krzykiem podroznego sciskal i calowal.
Zaczela sie ta predka, zmieszana rozmowa,
W ktorej lat kilku dzieje chciano zamknac w slowa
Krotkie i poplatane, w ciag powiesci, pytan,
Wykrzyknikow i westchnien, i nowych powitan.
Gdy sie pan Wojski dosyc napytal, nabadal,
Na samym koncu dzieje tego dnia powiadal.

    Dobrze moj Tadeuszu, (bo tak nazywano
Mlodzienca, ktory nosil Kosciuszkowskie miano
Na pamiatke, ze w czasie wojny sie urodzil)
Dobrze moj Tadeuszu, zes sie dzis nagodzil
Do domu, wlasnie kiedy mamy panien wiele.
Stryjaszek mysli wkrotce sprawic ci wesele;
Jest z czego wybrac; u nas towarzystwo liczne
Od dni kilku zbiera sie na sady graniczne,
Dla skonczenia dawnego z panem Hrabia sporu.
I pan Hrabia ma jutro sam zjechac do dworu;
Podkomorzy juz zjechal z zona i z corkami.
Mlodziez poszla do lasu bawic sie strzelbami,
A starzy i kobiety zniwo ogladaja
Pod lasem i tam pewnie na mlodziez czekaja.
Pojdziemy, jesli zechcesz, i wkrotce spotkamy
Stryjaszka, Podkomorstwo i szanowne damy.

    Pan Wojski z Tadeuszem ida pod las droga,
I jeszcze sie do woli nagadac nie moga.

Slonce ostatnich kresow nieba dochodzilo,
Mniej silnie, ale szerzej niz we dnie swiecilo,
Cale zaczerwienione, jak zdrowe oblicze
Gospodarza, gdy prace skonczywszy rolnicze
Na spoczynek powraca. Juz krag promienisty
Spuszcza sie na wierzch boru i juz pomrok mglisty,
Napelniajac wierzcholki i galezie drzewa,
Caly las wiaze w jedno i jakoby zlewa;
I bor czernil sie na ksztalt ogromnego gmachu,
Slonce nad nim czerwone jak pozar na dachu.
Wtem zapadlo do glebi; jeszcze przez konary
Blysnelo, jako swieca przez okiennic szpary,
I zgaslo. I wnet sierpy gromadnie dzwoniace
We zbozach, i grabliska suwane po lace,
Ucichly i stanely: tak pan Sedzia kaze,
U niego ze dniem koncza prace gospodarze.
Pan swiata wie, jak dlugo pracowac potrzeba;
Slonce, Jego robotnik, kiedy znijdzie z nieba,
Czas i ziemianinowi ustepowac z pola.
Tak zwykl mawiac pan Sedzia, a Sedziego wola
Byla Ekonomowi poczciwemu swieta;
Bo nawet wozy, w ktore juz skladac zaczeto
Kope zyta, niepelne jada do stodoly:
Ciesza sie z niezwyczajnej ich lekkosci woly.

    Wlasnie z lasu wracalo towarzystwo cale,
Wesole, lecz w porzadku. Naprzod dzieci male
Z dozorca, potem Sedzia szedl z Podkomorzyna,
Obok pan Podkomorzy otoczon rodzina;
Panny tuz za starszymi, a mlodziez na boku;
Panny szly przed mlodzieza o jakie pol kroku
(Tak kaze przyzwoitosc). Nikt tam nie rozprawial
O porzadku, nikt mezczyzn i dam nie ustawial:
A kazdy mimowolnie porzadku pilnowal;
Bo Sedzia w domu dawne obyczaje chowal,
I nigdy nie dozwalal, by chybiano wzgledu
Dla wieku, urodzenia, rozumu, urzedu.
Tym ladem, mawial, domy i narody slyna,
Z jego upadkiem domy i narody gina.
Wiec do porzadku wykli domowi i sludzy;
I przyjezdny gosc, krewny albo czlowiek cudzy,
Gdy Sedziego nawiedzil, skoro pobyl malo,
Przyjmowal zwyczaj, ktorym wszystko oddychalo.

    Krotkie byly Sedziego z synowcem witania:
Dal mu powaznie reke do pocalowania,
I w skron ucalowawszy uprzejmie pozdrowil;
A choc przez wzglad na gosci niewiele z nim mowil,
Widac bylo z lez, ktore wylotem kontusza
Otarl predko, jak kochal pana Tadeusza.

    W slad gospodarza wszystko ze zniwa i z boru,
I z lak, i z pastwisk razem wracalo do dworu.
Tu owiec trzoda beczac w ulice sie tloczy
I wznosi chmure pylu; dalej z wolna kroczy
Stado cielic tyrolskich z mosieznymi dzwonki;
Tam konie rzace leca ze skoszonej laki:
Wszystko biezy ku studni, ktorej ramie z drzewa
Raz wraz skrzypi i napoj w koryta rozlewa.

    Sedzia, choc utrudzony, chociaz w gronie gosci,
Nie chybil gospodarskiej, waznej powinnosci:
Udal sie sam ku studni. Najlepiej z wieczora
Gospodarz widzi, w jakim stanie jest obora.
Dozoru tego nigdy slugom nie poruczy;
Bo Sedzia wie, ze oko panskie konia tuczy.

    Wojski z Woznym Protazym ze swiecami w sieni
Stali i rozprawiali, nieco poroznieni:
Bo w niebytnosc Wojskiego Wozny po kryjomu
Kazal stoly z wieczerza powynosic z domu,
I ustawic co predzej w posrodku zamczyska,
Ktorego widne byly pod lasem zwaliska.
Po coz te przenosiny? Pan Wojski sie krzywil
I przepraszal Sedziego; Sedzia sie zadziwil,
Lecz stalo sie: juz pozno i trudno zaradzic,
Wolal gosci przeprosic i w pustki prowadzic.
Po drodze Wozny ciagle Sedziemu tlumaczyl,
Dlaczego urzadzenie panskie przeinaczyl:
We dworze zadna izba nie ma obszernosci
Dostatecznej dla tylu, tak szanownych gosci,
W zamku sien wielka, jeszcze dobrze zachowana,
Sklepienie cale - wprawdzie pekla jedna sciana,
Okna bez szyb, lecz latem nic to nie zawadzi;
Bliskosc piwnic wygodna sluzacej czeladzi.
Tak mowiac na Sedziego mrugal; widac z miny,
Ze mial i tail inne, wazniejsze przyczyny.

    O dwa tysiace krokow zamek stal za domem,
Okazaly budowa, powazny ogromem,
Dziedzictwo starozytnej rodziny Horeszkow;
Dziedzic zginal byl w czasie krajowych zamieszkow.
Dobra cale zniszczone sekwestrami rzadu,
Bezladnoscia opieki, wyrokami sadu,
W czastce spadly dalekim krewnym po kadzieli,
A reszte rozdzielono miedzy wierzycieli.
Zamku zaden wziac nie chcial, bo w szlacheckim stanie
Trudno bylo wylozyc koszt na utrzymanie;
Lecz Hrabia, sasiad bliski, gdy wyszedl z opieki,
Panicz bogaty, krewny Horeszkow daleki,
Przyjechawszy z wojazu upodobal mury,
Tlumaczac, ze gotyckiej sa architektury;
Choc Sedzia z dokumentow przekonywal o tem,
Ze architekt byl majstrem z Wilna, nie zas Gotem.
Dosc, ze Hrabia chcial zamku. Wlasnie i Sedziemu
Przyszla nagle taz chetka, nie wiadomo czemu.
Zaczeli proces w ziemstwie, potem w glownym sadzie,
W senacie, znowu w ziemstwie i guberskim rzadzie;
Wreszcie, po wielu kosztach i ukazach licznych,
Sprawa wrocila znowu do sadow granicznych.

    Slusznie Wozny powiadal, ze w zamkowej sieni
Zmiesci sie i palestra, i goscie proszeni.
Sien wielka jak refektarz, z wypuklym sklepieniem
Na filarach, podloga wyslana kamieniem,
Sciany bez zadnych ozdob, ale mur chedogi;
Sterczaly wkolo sarnie i jelenie rogi
Z napisami, gdzie, kiedy te lupy zdobyte;
Tuz mysliwcow herbowne klejnoty wyryte,
I stoi wypisany kazdy po imieniu;
Herb Horeszkow, Polkozic, jasnial na sklepieniu.

    Goscie weszli w porzadku i staneli kolem.
Podkomorzy najwyzsze bral miejsce za stolem;
Z wieku mu i z urzedu ten zaszczyt nalezy,
Idac klanial sie damom, starcom i mlodziezy.
Przy nim stal kwestarz, Sedzia tuz przy bernardynie.
Bernardyn zmowil krotki pacierz po lacinie;
Mezczyznom dano wodke; wtenczas wszyscy siedli,
I cholodziec litewski milczac zwawo jedli.

    Pan Tadeusz, choc mlodzik, ale prawem goscia
Wysoko siadl przy damach obok jegomoscia;
Miedzy nim i stryjaszkiem jedno pozostalo
Puste miejsce, jak gdyby na kogos czekalo.
Stryj nieraz na to miejsce i na drzwi pogladal,
Jakby czyjegos przyjscia byl pewny i zadal.
I Tadeusz wzrok stryja ku drzwiom odprowadzal,
I z nim na miejscu pustym oczy swe osadzal.
Dziwna rzecz! miejsca wkolo sa siedzeniem dziewic,
Na ktore moglby spojrzec bez wstydu krolewic,
Wszystkie zacnie zrodzone, kazda mloda, ladna:
Tadeusz tam poglada, gdzie nie siedzi zadna.
To miejsce jest zagadka; mlodz lubi zagadki;
Roztargniony, do swojej nadobnej sasiadki
Ledwo slow kilka wyrzekl, do Podkomorzanki;
Nie zmienia jej talerzow, nie nalewa szklanki,
I panien nie zabawia przez rozmowy grzeczne,
Z ktorych by wychowanie poznano stoleczne;
To jedno puste miejsce neci go i mami,
Juz nie puste, bo on je napelnil myslami.
Po tym miejscu biegalo domyslow tysiace,
Jako po deszczu zabki na samotnej lace;
Srod nich jedna kroluje postac, jak w pogode
Lilia jezior skron biala wznoszaca nad wode.

    Dano trzecia potrawe. Wtem pan Podkomorzy,
Wlawszy kropelke wina w szklanke panny Rozy,
A mlodszej przysunawszy z talerzem ogorki,
Rzekl: Musze ja wam sluzyc, moje panny corki,
Choc stary i niezgrabny. Zatem sie rzucilo
Kilku mlodych od stolu i pannom sluzylo.
Sedzia, z boku rzuciwszy wzrok na Tadeusza
I poprawiwszy nieco wylotow kontusza,
Nalal wegrzyna i rzekl: Dzis, nowym zwyczajem,
My na nauke mlodziez do stolicy dajem;
I nie przeczym, ze nasi synowie i wnuki
Maja od starych wiecej ksiazkowej nauki;
Ale co dzien postrzegam, jak mlodz cierpi na tem,
Ze nie ma szkol uczacych zyc z ludzmi i swiatem.
Dawniej na dwory panskie jachal szlachcic mlody;
Ja sam lat dziesiec bylem dworskim Wojewody,
Ojca Podkomorzego, mosciwego pana
(Mowiac, Podkomorzemu scisnal za kolana);
On mnie rada do uslug publicznych sposobil,
Z opieki nie wypuscil, az czlowiekiem zrobil.
W mym domu wiecznie bedzie jego pamiec droga,
Co dzien za dusze jego prosze Pana Boga.
Jeslim tyle na jego nie korzystal dworze
Jak drudzy, i wrociwszy w domu ziemie orze,
Gdy inni, wiecej godni Wojewody wzgledow,
Doszli potem najwyzszych krajowych urzedow,
Przynajmniej tom skorzystal, ze mi w moim domu
Nikt nigdy nie zarzuci, bym uchybil komu
W uczciwosci, w grzecznosci; a powiem to smialo,
Grzecznosc nie jest nauka latwa ani mala.
Nielatwa, bo nie na tym konczy sie, jak noga
Zrecznie wierzgnac, z usmiechem witac lada kogo;
Bo taka grzecznosc modna, zda mi sie kupiecka,
Ale nie staropolska, ani tez szlachecka.
Grzecznosc wszystkim nalezy, lecz kazdemu inna;
Bo nie jest bez grzecznosci i milosc dziecinna,
I wzglad meza dla zony przy ludziach, i pana
Dla slug swoich, a w kazdej jest pewna odmiana.
Trzeba sie dlugo uczyc, azeby nie zbladzic
I kazdemu powinna uczciwosc wyrzadzic.
I starzy sie uczyli; u panow rozmowa,
Byla to historyja zyjaca krajowa,
A miedzy szlachta dzieje domowe powiatu.
Dawano przez to poznac szlachcicowi bratu,
Ze wszyscy o nim wiedza, lekce go nie waza;
Wiec szlachcic obyczaje swe trzymal pod straza.
Dzis czlowieka nie pytaj: co zacz? kto go rodzi?
Z kim on zyl? co porabial? Kazdy gdzie chce wchodzi,
Byle nie szpieg rzadowy i byle nie w nedzy.
Jak ow Wespazyjanus nie wachal pieniedzy
I nie chcial wiedziec, skad sa, z jakich rak i krajow,
Tak nie chca znac czlowieka rodu, obyczajow!
Dosc, ze wazny i ze sie stempel na nim widzi,
Wiec szanuja przyjaciol jak pieniadze Zydzi.

    To mowiac, Sedzia gosci obejrzal porzadkiem;
Bo choc zawsze i plynnie mowil, i z rozsadkiem,
Wiedzial, ze niecierpliwa mlodziez terazniejsza,
Ze ja nudzi rzecz dluga, choc najwymowniejsza.
Ale wszyscy sluchali w milczeniu glebokiem.
Sedzia Podkomorzego zdal sie radzic okiem;
Podkomorzy pochwala rzeczy nie przerywal,
Ale czestym skinieniem glowy potakiwal.
Sedzia milczal, on jeszcze skinieniem przyzwalal;
Wiec Sedzia jego puchar i swoj kielich nalal,
I dalej mowil: Grzecznosc nie jest rzecza mala:
Kiedy sie czlowiek uczy wazyc, jak przystalo,
Drugich wiek, urodzenie, cnoty, obyczaje,
Wtenczas i swoja waznosc zarazem poznaje:
Jak na szalach, zebysmy nasz ciezar poznali,
Musim kogos posadzic na przeciwnej szali.
Zas godna jest waszmosciow uwagi osobnej
Grzecznosc, ktora powinna mlodz dla plci nadobnej;
Zwlaszcza gdy zacnosc domu, fortuny szczodroty
Objasniaja wrodzone wdzieki i przymioty.
Stad droga do afektow i stad sie kojarzy
Wspanialy domow sojusz. Tak myslili starzy.
A zatem... Tu Pan Sedzia naglym zwrotem glowy
Skinal na Tadeusza, rzucil wzrok surowy:
Znac bylo, ze przychodzil juz do wnioskow mowy.

    Wtem brzaknal w tabakiere zlota Podkomorzy,
I rzekl: Moj Sedzio, dawniej bylo jeszcze gorzej!
Teraz, nie wiem, czy moda i nas starych zmienia,
Czy mlodziez lepsza, ale widze mniej zgorszenia.
Ach, ja pamietam czasy, kiedy do ojczyzny,
Pierwszy raz zawitala moda francuszczyzny!
Gdy raptem paniczyki mlode z cudzych krajow
Wtargneli do nas horda gorsza od Nogajow,
Przesladujac w ojczyznie Boga, przodkow wiare,
Prawa i obyczaje, nawet suknie stare.
Zalosnie bylo widziec wyzolklych mlokosow,
Gadajacych przez nosy, a czesto bez nosow,
Opatrzonych w broszurki i w rozne gazety,
Gloszacych nowe wiary, prawa, toalety.
Miala nad umyslami wielka moc ta tluszcza;
Bo Pan Bog, kiedy kare na narod przypuszcza,
Odbiera naprzod rozum od obywateli.
I tak, medrsi fircykom oprzec sie nie smieli,
I zlakl ich sie jak dzumy jakiej caly narod,
Bo juz sam wewnatrz siebie czul choroby zarod.
Krzyczano na modnisiow, a brano z nich wzory;
Zmieniano wiare, mowe, prawa i ubiory.
Byla to maszkarada, zapustna swawola,
Po ktorej mial przyjsc wkrotce wielki post - niewola!

    Pamietam, chociaz bylem wtenczas male dziecie,
Kiedy do ojca mego, w Oszmianskim powiecie,
Przyjechal pan Podczaszyc na francuskim wozku,
Pierwszy czlowiek, co w Litwie chodzil po francusku.
Biegali wszyscy za nim, jakby za rarogiem,
Zazdroszczono domowi, przed ktorego progiem
Stanela Podczaszyca dwukolna dryndulka,
Ktora sie po francusku zwala karyjulka:
Zamiast lokajow, w kielni siedzialy dwa pieski,
A na kozlach Niemczysko chude na ksztalt deski;
Nogi mial dlugie, cienkie jak od chmielu tyki,
W ponczochach, ze srebrnymi klamrami trzewiki,
Peruka z harbajtelem zawiazanym w miechu.
Starzy na on ekwipaz parskali ze smiechu,
A chlopi zegnali sie, mowiac: ze po swiecie
Jezdzi wenecki diabel w niemieckiej karecie.
Sam Podczaszyc jaki byl, opisywac dlugo;
Dosyc, ze sie nam zdawal malpa lub papuga
W wielkiej peruce, ktora do zlotego runa
On lubil porownywac, a my do koltuna.
Jesli kto i czul wtenczas, ze polskie ubranie
Piekniejsze jest niz obcej mody malpowanie,
Milczal; bo by krzyczala mlodziez, ze przeszkadza
Kulturze, ze tamuje progresy, ze zdradza!
Taka byla przesadow owoczesnych wladza!

    Podczaszyc zapowiedzial, ze nas reformowac,
Cywilizowac bedzie i konstytuowac;
Oglosil nam, ze jacys Francuzi wymowni
Zrobili wynalazek: iz ludzie sa rowni...
Choc o tym dawno w Panskim pisano Zakonie,
I kazdy ksiadz toz samo gada na ambonie.
Nauka dawna byla, szlo o jej pelnienie!
Lecz wtenczas panowalo takie oslepienie,
Ze nie wierzono rzeczom najdawniejszym w swiecie,
Jesli ich nie czytano w francuskiej gazecie.
Podczaszyc, mimo rownosc, wzial tytul markiza;
Wiadomo, ze tytuly przychodza z Paryza,
A natenczas tam w modzie byl tytul markiza.
Jakoz, kiedy sie moda odmienila z laty,
Tenze sam markiz przybral tytul demokraty;
Wreszcie z odmienna moda, pod Napoleonem,
Demokrata przyjechal z Paryza baronem;
Gdyby zyl dluzej, moze nowa alternata,
Z barona przechrzcilby sie kiedys demokrata.
Bo Paryz czesta mody odmiana sie chlubi;
A co Francuz wymysli, to Polak polubi.

    Chwala Bogu, ze teraz, jesli nasza mlodziez
Wyjezdza za granice, to juz nie po odziez,
Nie szukac prawodawstwa w drukarskich kramarniach
Lub wymowy uczyc sie w paryskich kawiarniach.
Bo teraz Napoleon, czlek madry a predki,
Nie daje czasu szukac mody i gawedki.
Teraz grzmi orez, a nam starym serca rosna,
Ze znowu o Polakach tak na swiecie glosno;
Jest slawa, a wiec bedzie i Rzeczpospolita!
Zawzdy z wawrzynow drzewo wolnosci wykwita.
Tylko smutno, ze nam, ach, tak sie lata wleka
W nieczynnosci! a oni tak zawsze daleko!
Tak dlugo czekac! nawet tak rzadka nowina -
Ojcze Robaku (ciszej rzekl do bernardyna),
Slyszalem, zes zza Niemna odebral wiadomosc;
Moze tez co o naszym wojsku wie Jegomosc?
- Nic a nic odpowiedzial Robak obojetnie,
(Widac bylo, ze sluchal rozmowy niechetnie)
Mnie polityka nudzi; jezeli z Warszawy
Mam list, to rzecz zakonna, to sa nasze sprawy
Bernardynskie: coz o tym gadac u wieczerzy;
Sa tu swieccy, do ktorych nic to nie nalezy.

    Tak mowiac, spojrzal zyzem, gdzie srod biesiadnikow
Siedzial gosc, Moskal; byl to pan kapitan Rykow,
Stary zolnierz, stal w bliskiej wiosce na kwaterze,
Pan Sedzia go przez grzecznosc prosil na wieczerze.
Rykow jadl smaczno, malo wdawal sie w rozmowe,
Lecz na wzmianke Warszawy, rzekl podnioslszy glowe:
Pan Podkomorzy! Oj wy! Pan zawsze ciekawy
O Bonaparta, zawsze wam tam do Warszawy!
He! Ojczyzna! Ja nie szpieg, a po polsku umiem, -
Ojczyzna! ja to czuje wszystko, ja rozumiem!
Wy Polaki, ja Ruski: teraz sie nie bijem,
Jest armistycjum, to my razem jemy, pijem.
Czesto na awanpostach nasz z Francuzem gada,
Pije wodke; jak krzykna ura! - kanonada.
Ruskie przyslowie: z kim sie bije, tego lubie;
Gladz druzke jak po duszy, a bij jak po szubie.
Ja mowie, bedzie wojna u nas. Do Majora
Pluta, adiutant sztabu przyjechal zawczora:
Gotowac sie do marszu! Pojdziem, czy pod Turka,
Czy na Francuza; oj ten Bonapart figurka!
Bez Suwarowa to on moze nas wytuza.
U nas w pulku gadano, jak szli na Francuza,
Ze Bonapart czarowal: no, tak i Suwarow
Czarowal; tak byly czary przeciw czarow.
Raz w bitwie, gdzie podzial sie? szukac Bonaparta,-
A on zmienil sie w lisa, tak Suwarow w charta;
Tak Bonaparte znowu w kota sie przerzuca,
Dalej drzec pazurami, a Suwarow w kuca.
Obaczciez, co sie stalo w koncu z Bonaparta...
Tu Rykow przerwal i jadl; wtem, z potrawa czwarta
Wszedl sluzacy i raptem boczne drzwi otwarto.

    Weszla nowa osoba przystojna i mloda.
Jej zjawienie sie nagle, jej wzrost i uroda,
Jej ubior zwrocil oczy; wszyscy ja witali,
Procz Tadeusza widac, ze ja wszyscy znali.
Kibic miala wysmukla, ksztaltna, piers powabna,
Suknie materyjalna, rozowa, jedwabna,
Gors wyciety, kolnierzyk z koronek, rekawki
Krotkie; w reku krecila wachlarz dla zabawki
(Bo nie bylo goraco); wachlarz pozlocisty
Powiewajac rozlewal deszcz iskier rzesisty;
Glowa do wlosow, wlosy pozwijane w kregi,
W pukle, i przeplatane rozowymi wstegi,
Posrod nich brylant, niby zakryty od oczu,
Swiecil sie jako gwiazda w komety warkoczu:
Slowem, ubior galowy; szeptali niejedni,
Ze zbyt wykwintny na wies i na dzien powszedni.
Nozek, choc suknia krotka, oko nie zobaczy,
Bo biegla bardzo szybko, suwala sie raczej
Jako osobki, ktore na trzykrolskie swieta
Przesuwaja w jaselkach ukryte chlopieta.
Biegla i wszystkich lekkim witajac uklonem,
Chciala usiesc na miejscu sobie zostawionem:
Trudno bylo; bo krzesel dla gosci nie stalo,
Na czterech lawach cztery ich rzedy siedzialo:
Trzeba bylo rzed ruszyc lub lawe przeskoczyc;
Zrecznie miedzy dwie lawy umiala sie wtloczyc,
A potem, miedzy rzedem siedzacych i stolem,
Jak bilardowa kula toczyla sie kolem.
W biegu dotknela blisko naszego mlodziana;
Uczepiwszy falbana o czyjes kolana,
Posliznela sie nieco i w tym roztargnieniu
Na pana Tadeusza wsparla sie ramieniu.
Przeprosiwszy go grzecznie, na miejscu swym siadla
Pomiedzy nim i stryjem, ale nic nie jadla;
Tylko sie wachlowala, to wachlarza trzonek
Krecila, to kolnierzyk z brabanckich koronek
Poprawiala, to lekkim dotknieciem sie reki
Muskala wlosow pukle i wstag jasnych peki.

    Ta przerwa rozmow trwala juz minut ze cztery.
Tymczasem, w koncu stola, naprzod ciche szmery,
A potem sie zaczely wpol glosne rozmowy;
Mezczyzni rozsadzali swe dzisiejsze lowy.
Asesora z Rejentem wzmogla sie uparta
Coraz glosniejsza klotnia o kusego charta,
Ktorego posiadaniem pan Rejent sie szczycil
I utrzymywal, ze on zajaca pochwycil;
Asesor zas dowodzil na zlosc Rejentowi,
Ze ta chwala nalezy chartu Sokolowi.
Pytano zdania innych; wiec wszyscy dokola
Brali strone Kusego albo tez Sokola,
Ci jak znawcy, ci znowu jak naoczne swiadki.
Sedzia na drugim koncu do nowej sasiadki
Rzekl polglosem: Przepraszam, musielismy siadac,
Nie podobna wieczerzy na pozniej odkladac:
Goscie glodni, chodzili daleko na pole;
Myslilem, ze dzis z nami nie bedziesz przy stole.
To rzeklszy, z Podkomorzym przy pelnym kielichu
O politycznych sprawach rozmawial po cichu.

    Gdy tak byly zajete stolu strony obie,
Tadeusz przygladal sie nieznanej osobie.
Przypomnial, ze za pierwszym na miejsce wejrzeniem
Odgadnal zaraz, czyim mialo byc siedzeniem.
Rumienil sie, serce mu bilo nadzwyczajnie:
Wiec rozwiazane widzial swych domyslow tajnie!
Wiec bylo przeznaczono, by przy jego boku
Usiadla owa pieknosc widziana w pomroku!
Wprawdzie zdala sie teraz wzrostem dorodniejsza,
Bo ubrana, a ubior powieksza i zmniejsza.
I wlos u tamtej widzial krotki, jasnozloty,
A u tej krucze dlugie zwijaly sie sploty?
Kolor musial pochodzic od slonca promieni,
Ktorymi przy zachodzie wszystko sie czerwieni.
Twarzy wowczas nie dostrzegl, nazbyt rychlo znikla;
Ale mysl twarz nadobna odgadywac zwykla:
Myslil, ze pewnie miala czarniutkie oczeta,
Biala twarz, usta krasne jak wisnie bliznieta;
U tej znalazl podobne oczy, usta, lica.
W wieku moze by byla najwieksza roznica:
Ogrodniczka dziewczynka zdawala sie mala,
A pani ta niewiasta juz w latach dojrzala;
Lecz mlodziez o pieknosci metryke nie pyta,
Bo mlodziencowi mloda jest kazda kobieta,
Chlopcowi kazda pieknosc zda sie rowiennica,
A niewinnemu kazda kochanka dziewica.

    Tadeusz, chociaz liczyl lat blisko dwadziescie,
I od dziecinstwa mieszkal w Wilnie, wielkim miescie,
Mial za dozorce ksiedza, ktory go pilnowal
I w dawnej surowosci prawidlach wychowal.
Tadeusz zatem przywiozl w strony swe rodzinne
Dusze czysta, mysl zywa i serce niewinne,
Ale razem niemala chetke do swawoli.
Z gory juz robil projekt, ze sobie pozwoli
Uzywac na wsi dlugo wzbronionej swobody;
Wiedzial, ze byl przystojny, czul sie rzeski, mlody,
A w spadku po rodzicach wzial czerstwosc i zdrowie.
Nazywal sie Soplica: wszyscy Soplicowie
Sa, jak wiadomo, krzepcy, otyli i silni,
Do zolnierki jedyni, w naukach mniej pilni.

    Tadeusz sie od przodkow swoich nie odrodzil:
Dobrze na koniu jezdzil, pieszo dzielnie chodzil,
Tepy nie byl, lecz malo w naukach postapil,
Choc stryj na wychowanie niczego nie skapil;
On wolal z flinty strzelac albo szabla robic.
Wiedzial, ze go myslano do wojska sposobic,
Ze ojciec w testamencie wyrzekl taka wole;
Ustawicznie do bebna tesknil, siedzac w szkole.
Ale stryj nagle pierwsze zamiary odmienil,
Kazal, aby przyjechal i aby sie zenil
I objal gospodarstwo; przyrzekl na poczatek
Dac mala wies, a potem caly swoj majatek.

    Te wszystkie Tadeusza cnoty i zalety
Sciagnely wzrok sasiadki, uwaznej kobiety.
Zmierzyla jego postac ksztaltna i wysoka,
Jego ramiona silne, jego piers szeroka,
I w twarz spojrzala, z ktorej wytryskal rumieniec,
Ilekroc z jej oczyma spotkal sie mlodzieniec:
Bo z pierwszej lekliwosci calkiem juz ochlonal,
I patrzyl wzrokiem smialym, w ktorym ogien plonal.
Rowniez patrzyla ona: i cztery zrenice
Gorzaly przeciw sobie jak roratne swiece.

    Pierwsza z nim po francusku zaczela rozmowe.
Wracal z miasta, ze szkoly: wiec o ksiazki nowe,
O autorow pytala Tadeusza zdania
I ze zdan wyciagala na nowo pytania.
Coz, gdy potem zaczela mowic o malarstwie,
O muzyce, o tancach, nawet o rzezbiarstwie,
Dowiodla, ze zna rownie pedzel, nuty, druki;
Az oslupial Tadeusz na tyle nauki!
Lekal sie, by nie zostal posmiewiska celem,
I jakal sie jak zaczek przed nauczycielem.
Szczesciem, ze nauczyciel ladny i niesrogi;
Odgadnela sasiadka powod jego trwogi,
Wszczela rzecz o mniej trudnych i madrych przedmiotach,
O wiejskiego pozycia nudach i klopotach,
I jak bawic sie trzeba, i jak czas podzielic,
By zycie uprzyjemnic i wies rozweselic.
Tadeusz odpowiadal smielej, szla rzecz dalej,
W pol godziny juz byli z soba poufali;
Zaczeli nawet male zarciki i sprzeczki.
W koncu, stawila przed nim trzy z chleba galeczki.
Trzy osoby na wybor; wzial najblizsza sobie;
Podkomorzanki na to zmarszczyly sie obie,
Sasiadka zasmiala sie, lecz nie powiedziala
Kogo owa szczesliwsza galka oznaczala.

    Inaczej bawiono sie w drugim koncu stola;
Bo tam, wzmoglszy sie nagle, stronnicy Sokola
Na partyje Kusego bez litosci wsiedli.
Spor byl wielki, juz potraw ostatnich nie jedli;
Stojac i pijac obie klocily sie strony,
A najstraszniej pan Rejent byl zacietrzewiony:
Jak raz zaczal, bez przerwy rzecz swoja tokowal,
I gestami ja bardzo dobitnie malowal.
(Byl dawniej adwokatem pan Rejent Bolesta,
Zwano go kaznodzieja, ze zbyt lubil gesta).
Teraz rece przy boku mial, w tyl wygial lokcie,
Spod ramion wytknal palce i dlugie paznokcie,
Przedstawiajac dwa smycze chartow tym obrazem:
Wlasnie rzecz konczyl. Wyczha! puscilismy razem
Ja i Asesor, razem, jakoby dwa kurki
Jednym palcem spuszczone u jednej dwururki;
Wyczha! poszli, a zajac jak struna, smyk w pole,
Psy tuz (to mowiac, rece ciagnal wzdluz po stole
I palcami ruch chartow przedziwnie udawal)
Psy tuz, i hec od lasu odsadzili kawal;
Sokol smyk naprzod; raczy pies, lecz zagorzalec,
Wysadzil sie przed Kusym, o tyle, o palec:
Wiedzialem, ze spudluje. Szarak, gracz nie lada,
Czchal niby prosto w pole, za nim psow gromada;
Gracz szarak! Skoro poczul wszystkie charty w kupie
Pstrek na prawo, koziolka, z nim w prawo psy glupie,
A on znowu fajt w lewo, jak wytnie dwa susy,
Psy za nim fajt na lewo: on w las, a moj Kusy
Cap! Tak krzyczac, pan Rejent na stol pochylony,
Z palcami swymi zabiegl az do drugiej strony,
I cap! Tadeuszowi wrzasnal tuz nad uchem:
Tadeusz i sasiadka, tym glosu wybuchem
Znienacka przestraszeni wlasnie w pol rozmowy,
Odstrychneli od siebie mimowolnie glowy,
Jako wierzcholki drzewa powiazane spolem
Gdy je wicher rozerwie; i rece pod stolem
Blisko siebie lezace wstecz nagle uciekly,
I dwie twarze w jeden sie rumieniec oblekly.

    Tadeusz, by nie zdradzic swego roztargnienia:
Prawda - rzekl - moj Rejencie, prawda bez watpienia,
Kusy piekny chart z ksztaltu, jesli rownie chwytny...
Chwytny? - krzyknal pan Rejent - moj pies faworytny
Zeby nie mial byc chwytny?... Wiec Tadeusz znowu
Cieszyl sie, ze tak piekny pies nie ma narowu,
Zalowal, ze go tylko widzial idac z lasu,
I ze przymiotow jego poznac nie mial czasu.

    Na to zadrzal Asesor, puscil z rak kieliszek,
Utopil w Tadeusza wzrok jak bazyliszek.
Asesor mniej krzykliwy i mniej byl ruchawy
Od Rejenta, szczuplejszy i maly z postawy,
Lecz straszny na reducie, balu i sejmiku,
Bo powiadano o nim: ma zadlo w jezyku;
Tak dowcipne zarciki umial komponowac,
Izby je w kalendarzu mozna wydrukowac,
Wszystkie zlosliwe, ostre. Dawniej czlek dostatni,
Schede ojca swojego i majatek bratni
Wszystko strwonil na wielkim figurujac swiecie;
Teraz wszedl w sluzbe rzadu, by znaczyc w powiecie.
Lubil bardzo myslistwo, juz to dla zabawy,
Juz to ze odglos trabki i widok oblawy
Przypominal mu jego lata mlodociane,
Kiedy mial strzelcow licznych i psy zawolane:
Teraz mu z calej psiarni dwa charty zostaly,
I jeszcze z tych jednemu chciano przeczyc chwaly!
Wiec zblizyl sie i z wolna gladzac faworyty
Rzekl z usmiechem, a byl to usmiech jadowity:
Chart bez ogona jest jak szlachcic bez urzedu,
Ogon tez znacznie chartom pomaga do pedu:
A pan kusosc uwazasz za dowod dobroci?
Zreszta zdac sie mozemy na sad panskiej cioci.
Choc pani Telimena mieszkala w stolicy
I bawi sie niedawno w naszej okolicy,
Lepiej zna sie na lowach niz mysliwi mlodzi:
Tak to nauka sama z latami przychodzi.

    Tadeusz, na ktorego niespodzianie spadal
Grom taki, wstal zmieszany, chwile nic nie gadal,
Lecz patrzal na rywala coraz straszniej, srozej...
Wtem, wielkim szczesciem, dwakroc kichnal Podkomorzy
Wiwat! krzykneli wszyscy; on sie wszystkim sklonil
I z wolna w tabakiere palcami zadzwonil.
Tabakiera ze zlota, z brylantow oprawa,
A w srodku jej byl portret krola Stanislawa.
Ojcu Podkomorzego sam krol ja darowal,
Po ojcu Podkomorzy godnie ja piastowal;
Gdy w nia dzwonil, znak dawal, ze mial glos zabierac.
Umilkli wszyscy i ust nie smieli otwierac.
On rzekl: Wielmozni szlachta bracia dobrodzieje,
Forum mysliwskim tylko sa laki i knieje;
Wiec ja w domu podobnych spraw nie decyduje,
I posiedzenie nasze na jutro solwuje,
I dalszych replik stronom dzisiaj nie dozwole.
Wozny! odwolaj sprawe, na jutro na pole.
Jutro i Hrabia z calym myslistwem tu zjedzie,
I waszec z nami ruszysz, Sedzio moj sasiedzie,
I pani Telimena, i panny, i panie,
Slowem, zrobim na urzad wielkie polowanie;
I Wojski towarzystwa nam tez nie odmowi.
To mowiac, tabakiere podawal starcowi.

    Wojski na ostrym koncu srod mysliwych siedzial,
Sluchal zmruzywszy oczy, slowa nie powiedzial,
Choc mlodziez nieraz jego zasiegala zdania,
Bo nikt lepiej nad niego nie znal polowania.
On milczal, szczypte wzieta z tabakiery wazyl
W palcach i dlugo dumal, nim ja w koncu zazyl;
Kichnal, az cala izba rozlegla sie echem,
I potrzasajac glowa, rzekl z gorzkim usmiechem:
O, jak mnie to starego i smuci, i dziwi!
Coz by to o tym starzy mowili mysliwi,
Widzac ze w tylu szlachty, w tylu panow gronie,
Maja sadzic sie spory o charcim ogonie?
Coz by rzekl na to stary Rejtan, gdyby ozyl?
Wrocilby do Lachowicz i w grob sie polozyl!
Co by rzekl wojewoda Niesiolowski stary,
Ktory ma dotad pierwsze na swiecie ogary,
I dwiestu strzelcow trzyma obyczajem panskim,
I ma sto wozow sieci w zamku Woronczanskim,
A od tylu lat siedzi jak mnich na swym dworze,
Nikt go na polowanie uprosic nie moze,
Bialopiotrowiczowi samemu odmowil!
Bo coz by on na waszych polowaniach lowil?
Piekna bylaby slawa, azeby pan taki
Wedle dzisiejszej mody jezdzil na szaraki!
Za moich, panie, czasow, w jezyku strzeleckim,
Dzik, niedzwiedz, los, wilk, zwany byl zwierzem szlacheckim
A zwierze niemajace klow, rogow, pazurow,
Zostawiano dla platnych slug i dworskich ciurow;
Zaden pan nigdy przyjac nie chcialby do reki
Strzelby, ktora zhanbiono sypiac w nia srut cienki!
Trzymano wprawdzie chartow: bo z lowow wracajac,
Trafia sie, ze spod konia mknie sie biedak zajac:
Puszczano wtenczas za nim dla zabawki smycze
I na konikach male gonily panicze
Przed oczyma rodzicow, ktorzy te pogonie
Ledwie raczyli widziec, coz klocic sie o nie!
Wiec niech jasnie wielmozny Podkomorzy raczy
Odwolac swe rozkazy i niech mi wybaczy,
Ze nie moge na takie jechac polowanie,
I nigdy na nim noga moja nie postanie!
Nazywam sie Hreczecha, a od krola Lecha,
Zaden za zajacami nie jezdzil Hreczecha.

    Tu smiech mlodziezy mowe Wojskiego zagluszyl.
Wstano od stolu, pierwszy Podkomorzy ruszyl,
Z wieku mu i z urzedu ten zaszczyt nalezy,
Idac klanial sie damom, starcom i mlodziezy;
Za nim szedl kwestarz, Sedzia tuz przy bernardynie.
Sedzia u progu reke dal Podkomorzynie,
Tadeusz Telimenie, Asesor Krajczance,
A pan Rejent na koncu Wojskiej Hreczeszance.

    Tadeusz z kilku goscmi poszedl do stodoly,
A czul sie pomieszany, zly i niewesoly.
Rozbieral mysla wszystkie dzisiejsze wypadki:
Spotkanie sie, wieczerze przy boku sasiadki;
A szczegolniej mu slowo ciocia kolo ucha
Brzeczalo ciagle jako naprzykrzona mucha.
Pragnalby u Woznego lepiej sie wypytac
O pani Telimenie, lecz go nie mogl schwytac;
Wojskiego tez nie widzial, bo zaraz z wieczerzy
Wszyscy poszli za goscmi, jak slugom nalezy,
Urzadzajac we dworze izby do spoczynku.
Starsi i damy spaly we dworskim budynku;
Mlodziez Tadeuszowi prowadzic kazano,
W zastepstwie gospodarza, w stodole na siano.

    W pol godziny tak bylo glucho w calym dworze
jako po zadzwonieniu na pacierz w klasztorze;
Cisze przerywal tylko glos nocnego stroza.
Usneli wszyscy. Sedzia sam oczu nie zmruza;
Jako wodz gospodarstwa obmysla wyprawe
W pole i w domu przyszla urzadza zabawe.
Dal rozkaz ekonomom, wojtom i gumiennym,
Pisarzom, ochmistrzyni, strzelcom i stajennym
I musial wszystkie dzienne rachunki przezierac.
Nareszcie rzekl Woznemu, ze sie chce rozbierac.
Wozny pas mu odwiazal, pas slucki, pas lity,
Przy ktorym swieca geste kutasy jak kity,
Z jednej strony zlotoglow w purpurowe kwiaty,
Na wywrot jedwab czarny posrebrzany w kraty;
Pas taki mozna rownie klasc na strony obie,
Zlota na dzien galowy, a czarna w zalobie.
Sam Wozny umial pas ten odwiazywac, skladac;
Wlasnie tym sie zatrudnial i konczyl tak gadac:

    Coz zlego, ze przenioslem stoly do zamczyska?
Nikt na tym nic nie stracil, a pan moze zyska.
Bo przeciez o ten zamek dzis toczy sie sprawa.
My od dzisiaj do zamku nabylismy prawa
I mimo cala strony przeciwnej zajadlosc
Dowiode, ze zamczysko wzielismy w posiadlosc.
Wszakze kto gosci prosi w zamek na wieczerze,
Dowodzi, ze posiadlosc tam ma albo bierze;
Nawet strony przeciwne wezmiemy na swiadki:
Pamietam za mych czasow podobne wypadki.

    Juz Sedzia spal. Wiec Wozny cicho wszedl do sieni,
Siadl przy swiecy i dobyl ksiazeczke z kieszeni,
Ktora mu jak Oltarzyk Zloty zawsze sluzy,
Ktorej nigdy nie rzuca w domu i w podrozy.
Byla to trybunalska wokanda: tam rzedem
Staly spisane sprawy, ktore przed urzedem
Wozny sam glosem swoim przed laty wywolal,
Albo o ktorych pozniej dowiedziec sie zdolal.
Prostym ludziom wokanda zda sie imion spisem;
Woznemu jest obrazow wspanialych zarysem.
Czytal wiec i rozmyslal: Oginski z Wizgirdem,
Dominikanie z Rymsza, Rymsza z Wysogirdem,
Radziwil z Wereszczaka, Giedroic z Rdultowskim,
Obuchowicz z kahalem, Juraha z Piotrowskim,
Maleski z Mickiewiczem, a na koniec Hrabia
Z Soplica; i czytajac, z tych imion wywabia
Pamiec spraw wielkich, wszystkie procesu wypadki,
I staja mu przed oczy sad, strony i swiadki;
I oglada sam siebie, jak w zupanie bialym,
W granatowym kontuszu stal przed trybunalem,
Jedna reka na szabli, a druga do stola,
Przywolawszy dwie strony, Uciszcie sie! wola.
Marzac i konczac pacierz wieczorny, pomalu
Usnal ostatni w Litwie wozny trybunalu.

    Takie byly zabawy, spory w one lata
Srod cichej wsi litewskiej, kiedy reszta swiata
We lzach i krwi tonela; gdy ow maz, bog wojny,
Otoczon chmura pulkow, tysiacem dzial zbrojny,
Wprzaglszy w swoj rydwan orly zlote obok srebrnych,
Od puszcz Libijskich latal do Alpow podniebnych,
Ciskajac grom po gromie, w Piramidy, w Tabor,
W Marengo, w Ulm, w Austerlitz. Zwyciestwo i Zabor
Biegly przed nim i za nim. Slawa czynow tylu,
Brzemienna imionami rycerzy, od Nilu
Szla huczac ku polnocy, az u Niemna brzegow
Odbila sie, jak od skal, od Moskwy szeregow,
Ktore bronily Litwe murami zelaza
Przed wiescia dla Rosyi straszna jak zaraza.

    Przeciez nieraz nowina niby kamien z nieba
Spadala w Litwe. Nieraz dziad zebrzacy chleba,
Bez reki lub bez nogi, przyjawszy jalmuzne,
Stanal i oczy wkolo obracal ostrozne.
Gdy nie widzial we dworze rosyjskich zolnierzy
Ani jarmulek, ani czerwonych kolnierzy,
Wtenczas kim byl, wyznawal: byl legijonista,
Przynosi kosci stare na ziemie ojczysta,
Ktorej juz bronic nie mogl... Jak go wtenczas cala
Rodzina panska, jak go czeladka sciskala,
Zanoszac sie od placzu! On za stolem siadal
I dziwniejsze od basni historyje gadal.
On opowiadal, jako jeneral Dabrowski,
Z ziemi wloskiej stara sie przyciagnac do Polski,
Jak on rodakow zbiera na lombardzkim polu;
Jak Kniaziewicz rozkazy daje z Kapitolu
I zwyciezca, wydartych potomkom cezarow
Rzucil w oczy Francuzow sto krwawych sztandarow,
Jak Jablonowski zabiegl, az kedy pieprz rosnie,
Gdzie sie cukier wytapia i gdzie w wiecznej wiosnie
Pachnace kwitna lasy; z legija Dunaju
Tam wodz Murzyny gromi, a wzdycha do kraju.

    Mowy starca krazyly we wsi po kryjomu;
Chlopiec, co je poslyszal, znikal nagle z domu,
Lasami i bagnami skradal sie tajemnie,
Scigany od Moskali, skakal kryc sie w Niemnie
I nurkiem plynal na brzeg Ksiestwa Warszawskiego,
Gdzie uslyszal glos mily: Witaj nam kolego!
Lecz nim odszedl, wyskoczyl na wzgorek z kamienia
I Moskalom przez Niemen rzekl: Do zobaczenia!
Tak przekradl sie Gorecki, Pac i Obuchowicz,
Piotrowski, Obolewski, Rozycki, Janowicz,
Mierzejewscy, Brochocki i Bernatowicze,
Kupsc, Gedymin i inni, ktorych nie policze:
Opuszczali rodzicow i ziemie kochana,
I dobra, ktore na skarb carski zabierano.

    Czasem do Litwy kwestarz z obcego klasztoru
Przyszedl, i kiedy blizej poznal panow dworu,
Gazete im pokazal, wypruta z szkaplerza.
Tam stala wypisana i liczba zolnierza,
I nazwisko kazdego wodza legijonu,
I kazdego z nich opis zwyciestwa lub zgonu.
Po wielu latach pierwszy raz miala rodzina
Wiesc o zyciu, o chwale i o smierci syna;
Bral dom zalobe, ale powiedziec nie smiano
Po kim byla zaloba, tylko zgadywano
W okolicy; i tylko cichy smutek panow,
Lub cicha radosc, byla gazeta ziemianow.

    Takim kwestarzem tajnym byl Robak podobno:
Czesto on z panem Sedzia rozmawial osobno;
Po tych rozmowach zawsze jakowas nowina
Rozeszla sie w sasiedztwie. Postac bernardyna
Wydawala, ze mnich ten nie zawsze w kapturze
Chodzil i nie w klasztornym zestarzal sie murze.
Mial on nad prawym uchem, nieco wyzej skroni,
Blizne, wycietej skory na szerokosc dloni,
I w brodzie slad niedawny lancy lub postrzalu;
Ran tych nie dostal pewnie przy czytaniu mszalu.
Ale nie tylko grozne wejrzenie i blizny,
Lecz sam ruch i glos jego mial cos zolnierszczyzny.

    Przy mszy, gdy z wzniesionymi zwracal sie rekami
Od oltarza do ludu, by mowic: Pan z wami,
To nieraz tak sie zrecznie skrecil jednym razem,
Jakby prawo w tyl robil za wodza rozkazem,
I slowa liturgii takim wyrzekl tonem
Do ludu, jak oficer stojac przed szwadronem:
Postrzegali to chlopcy sluzacy mu do mszy.
Spraw takze politycznych byl Robak swiadomszy,
Nizli zywotow swietych; a jezdzac po kwescie,
Czesto zastanawial sie w powiatowym miescie.
Mial pelno interesow: to listy odbieral,
Ktorych nigdy przy obcych ludziach nie otwieral,
To wysylal poslancow, ale gdzie i po co
Nie powiadal; czestokroc wymykal sie noca
Do dworow panskich, z szlachta ustawicznie szeptal,
I okoliczne wioski dokola wydeptal,
I w karczmach z wiesniakami rozprawial niemalo,
A zawsze o tym, co sie w cudzych krajach dzialo.
Teraz Sedziego, ktory juz spal od godziny,
Przychodzi budzic; pewnie ma jakies nowiny.