Ksiega druga

Zamek

Polowanie z chartami na upatrzonego - Gosc w zamku - Ostatni z dworzan opowiada historie ostatniego z Horeszkow - Rzut oka w sad - Dziewczyna w ogorkach - Sniadanie - Pani Telimeny anegdota petersburska - Nowy wybuch sporow o Kusego i Sokola - Interwencja Robaka - Rzecz Wojskiego - Zaklad - Dalej w grzyby!

Kto z nas tych lat nie pomni, gdy, mlode pachole,
Ze strzelba na ramieniu swiszczac szedl na pole,
Gdzie zaden wal, plot zaden nogi nie utrudza,
Gdzie, przestepujac miedze, nie poznasz, ze cudza!
Bo na Litwie mysliwiec jak okret na morzu,
Gdzie chcesz, jaka chcesz droga, buja po przestworzu:
Czyli jak prorok patrzy w niebo, gdzie w obloku
Wiele jest znakow widnych strzeleckiemu oku;
Czy jak czarownik gada z ziemia, ktora, glucha
Dla mieszczan, mnostwem glosow szepce mu do ucha.

Tam derkacz wrzasnal z laki, szukac go daremnie,
Bo on szybuje w trawie jako szczupak w Niemnie;
Tam ozwal sie nad glowa ranny wiosny dzwonek,
Rowniez gleboko w niebie schowany skowronek;
Owdzie orzel szerokim skrzydlem przez obszary
Zaszumial, straszac wroble, jak kometa cary;
Zas jastrzab, pod jasnymi wiszacy blekity,
Trzepie skrzydlem jak motyl na szpilce przybity,
Az ujrzawszy wsrod laki ptaka lub zajaca,
Runie nan z gory jako gwiazda spadajaca.

    Kiedyz nam Pan Bog wrocic z wedrowki dozwoli,
I znowu dom zamieszkac na ojczystej roli,
I sluzyc w jezdzie, ktora wojuje szaraki,
Albo w piechocie, ktora nosi bron na ptaki,
Nie znac innych procz kosy i sierpa rynsztunkow,
I innych gazet, oprocz domowych rachunkow!

    Nad Soplicowem slonce weszlo i juz padlo
Na strzechy i przez szpary w stodole sie wkradlo;
I po ciemnozielonym, swiezym, wonnym sianie,
Z ktorego mlodziez sobie zrobila poslanie,
Rozplywaly sie zlote, migajace pregi
Z otworu czarnej strzechy jak z warkocza wstegi;
I slonce usta sennych promykiem poranka
Drazni jak dziewcze klosem budzace kochanka.
Juz wroble skaczac, swierkac zaczely pod strzecha;
Juz trzykroc gegnal gasior, a za nim jak echo
Odezwaly sie chorem kaczki i indyki
I slychac bydla w pole idacego ryki.

    Wstala mlodziez. Tadeusz jeszcze senny lezy;
Bo tez najpozniej zasnal. Z wczorajszej wieczerzy
Wrocil tak niespokojny, ze o kurow pianiu
Jeszcze oczu nie zmruzyl, a na swym poslaniu
Tak krecil sie, ze w siano jak w wode utonal,
I spal twardo, az zimny wiatr w oczy mu wional,
Gdy skrzypiace stodoly drzwi otwarto z trzaskiem,
I bernardyn, ksiadz Robak, wszedl z wezlastym paskiem,
Surge puer! wolajac i ponad barkami
Rubasznie wywijajac pasek z ogorkami.

    Juz na dziedzincu slychac mysliwskie okrzyki;
Wyprowadzaja konie, zajezdzaja bryki,
Ledwie dziedziniec taka gromade ogarnie,
Odezwaly sie traby, otworzono psiarnie;
Zgraja chartow, wypadlszy, wesolo skowycze;
Widzac rumaki szczwaczow, dojezdzaczow smycze,
Psy jak szalone cwalem smigaja po dworze,
Potem biegna i klada szyje na obroze:
Wszystko to bardzo dobre polowanie wrozy;
Nareszcie Podkomorzy dal rozkaz podrozy.

    Ruszyli szczwacze z wolna, jeden tuz za drugim;
Ale za brama rzedem rozbiegli sie dlugim.
W srodku jechali obok Asesor z Rejentem;
A choc na siebie czasem patrzyli ze wstretem,
Rozmawiali przyjaznie, jak ludzie honoru
Idac na rozstrzygnienie smiertelnego sporu:
Nikt ze slow zawzietosci ich poznac nie zdola;
Pan Rejent wiodl Kusego, Asesor Sokola.
Z tylu damy w pojazdach; mlodziency, stronami
Cwalujac tuz przy kolach, gadali z damami.

    Ksiadz Robak po dziedzincu wolnym chodzil krokiem
Konczac ranne pacierze; ale rzucal okiem
Na pana Tadeusza, marszczyl sie, usmiechal,
Wreszcie kiwnal nan palcem, Tadeusz podjechal;
Robak palcem po nosie dawal mu znak grozby:
Lecz mimo Tadeusza pytania i prosby,
Azeby mu wyraznie, co chce, wytlumaczyl,
Bernardyn odpowiedziec ni spojrzec nie raczyl;
Kaptur tylko nasunal i pacierz swoj konczyl,
Wiec Tadeusz odjechal i z goscmi sie zlaczyl.

    Wlasnie wtenczas mysliwi smycze zatrzymali,
I wszyscy nieruchomi w miejscach swoich stali;
Jeden drugiemu reka dawal znak milczenia,
A wszyscy obrocili oczy do kamienia,
Nad ktorym stal pan Sedzia. On zwierza obaczyl
I rak skinieniem swoje rozkazy tlumaczyl.
Pojeli wszyscy: stoja, a srodkiem po roli
Asesor i pan Rejent klusuja powoli.
Tadeusz, bedac blizszy, obydwu wyprzedzil,
Stanal obok Sedziego i oczyma sledzil.
Dawno juz nie byl w polu; na szarej przestrzeni
Trudno dojrzec szaraka, zwlaszcza srod kamieni.
Pokazal mu pan Sedzia; siedzial biedny zajac,
Plaszczac sie pod kamieniem, uszy nadstawiajac,
Okiem czerwonym spotkal mysliwcow wejrzenie
I jakby urzeczony, czujac przeznaczenie,
Ze strachu od ich oczu nie mogl zwrocic oka,
I pod opoka siedzial martwy jak opoka.
Tymczasem kurz na roli rosnie coraz blizej;
Pedzi na smyczy Kusy, za nim Sokol chyzy,
Tuz Asesor z Rejentem razem wrzasli z tylu:
Wyczha, wyczha! i z psami znikli w klebach pylu.

    Kiedy tak za szarakiem goniono, tymczasem
Ukazal sie pan Hrabia pod zamkowym lasem.
Wiedziano w okolicy, ze ten pan nie moze
Nigdy nigdzie stawic sie w naznaczonej porze.
I dzis zaspal poranek; wiec na slugi zrzedzil,
Widzac mysliwcow w polu cwalem do nich pedzil.
Surdut swoj angielskiego kroju, bialy, dlugi,
Polami na wiatr puscil; z tylu konno slugi,
W kapeluszach jak grzybki, czarnych, lsniacych, malych,
W kurtkach, w butach stryflastych, w pantalonach bialych:
Slugi, ktore pan Hrabia tym ksztaltem odzieje,
Nazywaja sie w jego palacu dzokeje.

    Cwalujaca czereda zleciala na blonia,
Gdy Hrabia ujrzal zamek i zatrzymal konia.
Pierwszy raz widzial zamek z rana i nie wierzyl,
Ze to byly tez same mury; tak odswiezyl
I upieknil poranek zarysy budowy:
Zadziwil sie pan Hrabia na widok tak nowy.
Wieza zdala sie dwakroc wyzsza, bo sterczaca
Nad mgla ranna; dach z blachy zlocil sie od slonca,
Pod nim blyszczala w kratach reszta szyb wybitych,
Lamiac promienie wschodu w teczach rozmaitych;
Nizsze pietra oblala tumanu powloka,
Rozpadliny i szczerby zakryla od oka;
Krzyk dalekich mysliwcow wiatrami przygnany,
Odbijal sie kilkakroc o zamkowe sciany:
Przysiaglbys, ze krzyk z zamku, ze pod mgly zaslona
Mury odbudowano i znow zaludniono.

    Hrabia lubil widoki niezwykle i nowe,
Zwal je romansowymi; mawial, ze ma glowe
Romansowa: w istocie byl wielkim dziwakiem.
Nieraz, pedzac za lisem albo za szarakiem,
Nagle stawal i w niebo pogladal zalosnie,
Jak kot, gdy ujrzy wroble na wysokiej sosnie;
Czesto bez psa, bez strzelby, blakal sie po gaju
Jak rekrut zbiegly; czesto siadal przy ruczaju
Nieruchomy, schyliwszy glowe nad potokiem,
Jak czapla wszystkie ryby chcaca pozrzec okiem:
Takie byly Hrabiego dziwne obyczaje.
Wszyscy mowili, ze mu czegos nie dostaje;
Szanowano go przeciez, bo pan z prapradziadow,
Bogacz, dobry dla chlopow, ludzki dla sasiadow,
Nawet dla Zydow.

                        Hrabski kon, zwrocony z drogi,
Prosto klusowal polem az pod zamku progi.
Hrabia samotny wzdychal, pogladal na mury,
Wyjal papier, olowek i kreslil figury.
Wtem, spojrzawszy w bok - ujrzal o dwadziescia krokow
Czlowieka, ktory, rownie milosnik widokow,
Z glowa zadarta, rece wlozywszy w kieszenie,
Zdawalo sie, ze liczyl oczyma kamienie.
Poznal go zaraz, ale musial kilka razy
Krzyknac, nim glos Hrabiego uslyszal Gerwazy.
Szlachcic to byl, sluzacy dawnych zamku panow,
Pozostaly ostatni z Horeszki dworzanow;
Starzec wysoki, siwy, twarz mial czerstwa, zdrowa,
Zmarszczkami poorana, posepna, surowa.
Dawniej pomiedzy szlachta z wesolosci slynal;
Ale od bitwy, w ktorej dziedzic zamku zginal,
Gerwazy sie odmienil i juz od lat wielu
Ani byl na kiermaszu, ani na weselu;
Odtad jego dowcipnych zartow nie slyszano,
I usmiechu na jego twarzy nie widziano.
Zawsze nosil Horeszkow liberyja dawna;
Kurte z polami zolta, galonem oprawna,
Ktory dzis zolty, dawniej zapewne byl zloty,
Wkolo szyte jedwabiem herbowe klejnoty,
Polkozice: i stad tez cala okolica
Polkozicem przezwala starego szlachcica.
Czasem tez od przyslowia, ktore bez ustanku
Powtarzal, nazywano go takze Mopanku;
Czasem Szczerbcem, ze cala lysine mial w szczerbach;
Lecz on zwal sie Rebajlo, a o jego herbach
Nie wiadomo. Klucznikiem siebie tytulowal,
Iz ten urzad na zamku przed laty piastowal.
I dotad nosil wielki pek kluczy za pasem,
Uwiazany na tasmie ze srebrnym kutasem,
Choc nie mial co otwierac, bo zamku podwoje
Staly otworem. Przeciez, wynalazl drzwi dwoje;
Sam je wlasnym nakladem naprawil i wstawil,
I drzwi tych odmykaniem codziennie sie bawil.
W jednej z izb pustych, obral mieszkanie dla siebie;
Mogac zyc u Hrabiego na laskawym chlebie,
Nie chcial, bo wszedzie tesknil i czul sie niezdrowym,
Jezeli nie oddychal powietrzem zamkowym.

    Skoro ujrzal Hrabiego, czapke z glowy schwycil,
I krewnego swych panow uklonem zaszczycil,
Chylac lysine wielka, swiecaca z daleka,
I nacieta od licznych kordow jak nasieka;
Gladzil ja reka, podszedl, i jeszcze raz nisko
Skloniwszy sie, rzekl smutnie: Mopanku, panisko,
Daruj mnie, ze tak mowie, jasnie grafie panie,
To jest moj zwyczaj, nie zas nieuszanowanie:
mopanku powiadali wszyscy Horeszkowie,
Ostatni Stolnik, pan moj, mial takie przyslowie...
Czyz to prawda, mopanku, ze pan grosza skapisz
Na proces i ten zamek Soplicom ustapisz?
Nie wierzylem, lecz w calym powiecie tak slychac.
Tu, pogladajac w zamek, nie przestawal wzdychac.

    Coz dziwnego - rzekl Hrabia - koszt wielki, a nuda
Jeszcze wieksza; chce skonczyc, lecz szlachcic maruda
Upiera sie; przewidzial, ze mie znudzic moze:
Dluzej tez nie wytrzymam i dzisiaj bron zloze,
Przyjme warunki zgody, jakie mi sad poda...
Zgody? - krzyknal Gerwazy - z Soplicami zgoda?
Z Soplicami, mopanku? - To mowiac wykrzywil
Usta, jakby nad wlasna mowa sie zadziwil.
Zgoda i Soplicowie! Mopanku, panisko,
Pan zartuje, co? Zamek, Horeszkow siedlisko,
Ma pojsc w rece Soplicow? Niech pan tylko raczy
Zsiasc z konia. Pojdzmy w zamek. Niech no pan obaczy.
Pan sam nie wie, co robi. Niech sie pan nie wzbrania,
Zsiadaj pan - i przytrzymal strzemie do zsiadania.

    Weszli w zamek; Gerwazy stanal w progu sieni:
Tu - rzekl - dawni panowie dworem otoczeni,
Czesto siadali w krzeslach w poobiedniej porze.
Pan godzil spory wloscian lub w dobrym humorze
Gosciom rozne ciekawe historyje prawil,
Albo ich powiesciami i zarty sie bawil,
A mlodziez na dziedzincu bila sie w palcaty,
Lub ujezdzala panskie tureckie bachmaty.

    Weszli w sien. Rzekl Gerwazy: W tej ogromnej sieni
Brukowanej nie znajdziesz pan tyle kamieni,
Ile tu peklo beczek wina w dobrych czasach;
Szlachta ciagnela kufy z piwnicy na pasach,
Sproszona na sejm albo sejmik powiatowy,
Albo na imieniny panskie, lub na lowy.
Podczas uczty na chorze tym kapela stala,
I w organ, i w rozliczne instrumenty grala;
A gdy wnoszono zdrowie, traby jak w dniu sadnym
Grzmialy z choru; wiwaty szly ciagiem porzadnym:
Pierwszy wiwat za zdrowie Krola Jegomosci,
Potem prymasa, potem Krolowej Jejmosci,
Potem szlachty i calej Rzeczypospolitej,
A na koniec po piatej szklanicy wypitej,
Wnoszono: Kochajmy sie. Wiwat bez przestanku,
Ktory dniem okrzykniony, brzmial az do poranku;
A juz gotowe staly cugi i podwody,
Aby kazdego odwiezc do jego gospody.

    Przeszli juz kilka komnat. Gerwazy w milczeniu,
Tu wzrok na scianie wstrzymal, owdzie na sklepieniu,
Przywolujac pamiatke tu smutna, tam mila;
Czasem, jakby chcial mowic: Wszystko sie skonczylo,
Kiwnal zalosnie glowa; czasem machnal reka:
Widac, ze mu wspomnienie samo bylo meka,
I ze je chcial odpedzic. Az sie zatrzymali
Na gorze, w wielkiej, niegdys zwierciadlanej sali.
Dzis wydartych zwierciadel staly puste ramy,
Okna bez szyb, z kruzgankiem wprost naprzeciw bramy.
Tu wszedlszy, starzec glowe zadumana sklonil
I twarz zakryl rekami; a gdy ja odslonil,
Miala wyraz zalosci wielkiej i rozpaczy.
Hrabia, chociaz nie wiedzial, co to wszystko znaczy,
Pogladajac w twarz starca czul jakies wzruszenie,
Reke mu scisnal; chwile trwalo to milczenie,
Przerwal je starzec, trzesac wzniesiona prawica:
Nie masz zgody, mopanku, pomiedzy Soplica
I krwia Horeszkow; w panu krew Horeszkow plynie,
Jestes krewnym Stolnika, po matce lowczynie,
Ktora sie rodzi z drugiej corki kasztelana,
Ktory byl, jak wiadomo, wujem mego pana.
Sluchaj pan historyi swej wlasnej rodzinnej,
Ktora sie stala wlasnie w tej izbie, nie innej.

    Nieboszczyk pan moj, Stolnik, pierwszy pan w powiecie,
Bogacz i familiant, mial jedyne dziecie,
Corke piekna jak aniol; wiec sie zalecalo
Stolnikownie i szlachty, i paniat niemalo.
Miedzy szlachta byl jeden wielki paliwoda,
Klotnik, Jacek Soplica, zwany Wojewoda
Przez zart; w istocie wiele znaczyl w wojewodztwie,
Bo rodzine Soplicow mial jakby w dowodztwie,
I trzystu ich kreskami rzadzil wedle woli,
Choc sam nic nie posiadal procz kawalka roli,
Szabli i wielkich wasow od ucha do ucha.
Owoz pan Stolnik nieraz wzywal tego zucha,
I ugaszczal w palacu, zwlaszcza w czas sejmikow,
Popularny dla jego krewnych i stronnikow.
Wasal tak wzbil sie w dume laskawym przyjeciem,
Ze mu sie uroilo zostac panskim zieciem.
Do zamku nieproszony coraz czesciej jezdzil,
W koncu u nas jak w swoim domu sie zagniezdzil.
I juz mial sie oswiadczac: lecz pomiarkowano,
I czarna mu polewke do stolu podano.
Podobno Stolnikownie wpadl Soplica w oko,
Ale przed rodzicami taila gleboko.

    Bylo to za Kosciuszki czasow; pan popieral
Prawo trzeciego maja i juz szlachte zbieral,
Aby konfederatom ciagnac ku pomocy,
Gdy nagle Moskwa zamek opasala w nocy.
Ledwie byl czas z mozdzierza na trwoge wypalic,
Podwoje dolne zamknac i ryglem zawalic.
W zamku calym byl tylko: pan Stolnik, ja, pani,
Kuchmistrz i dwoch kuchcikow, wszyscy trzej pijani,
Proboszcz, lokaj, hajducy czterej, ludzie smiali.
Wiec za strzelby, do okien. Az tu tlum Moskali,
Krzyczac: Ura!, od bramy wali po tarasie;
My im ze strzelb dziesieciu palneli A zasie.
Nic tam nie bylo widac; sludzy bez ustanku
Strzelali z dolnych pieter, a ja i pan z ganku.
Wszystko szlo pieknym ladem, choc w tak wielkiej trwodze:
Dwadziescia strzelb lezalo tu na tej podlodze;
Wystrzelilismy jedna, podawano druga.
Ksiadz proboszcz zatrudnial sie czynnie ta usluga,
I pani, i panienka, i nadworne panny:
Trzech bylo strzelcow, a szedl ogien nieustanny.
Grad kul sypaly z dolu moskiewskie piechury;
My z rzadka, ale celniej dogrzewali z gory.
Trzy razy az pode drzwi to chlopstwo sie wparlo,
Ale za kazdym razem trzech nogi zadarlo,
Wiec uciekli pod lamus; a juz byl poranek.
Pan Stolnik wesol wyszedl ze strzelba na ganek,
I skoro spod lamusa Moskal leb wychylil,
On dawal zaraz ognia, a nigdy nie mylil;
Za kazdym razem czarny kaszkiet w trawe padal
I juz sie rzadko ktory zza sciany wykradal.
Stolnik, widzac strwozone swe nieprzyjaciele,
Myslil zrobic wycieczke, porwal karabele
I z ganku krzyczac slugom wydawal rozkazy;
Obrociwszy sie do mnie, rzekl: Za mna Gerwazy!
Wtem strzelono spod bramy... Stolnik sie zajaknal,
Zaczerwienil sie, zbladnal, chcial mowic, krwia chrzaknal:
Postrzeglem wtenczas kule, wpadla w piersi same.
Pan slaniajac sie, palcem ukazal na brame:
Poznalem tego lotra Soplice! poznalem!
Po wzroscie i po wasach! Jego to postrzalem
Zginal Stolnik, widzialem! Lotr jeszcze do gory
Wzniesiona trzymal strzelbe, jeszcze dym szedl z rury!
Wzialem go na cel; zbojca stal jak skamienialy!
Dwa razy dalem ognia, i oba wystrzaly
Chybily: czym ze zlosci, czy z zalu zle mierzyl...
Uslyszalem wrzask kobiet, spojrzalem - pan nie zyl.

    Tu Gerwazy umilknal i lzami sie zalal,
Potem rzekl konczac: Moskal juz wrota wywalal:
Bo po smierci Stolnika stalem bezprzytomnie,
I nie widzialem, co sie dzialo wokolo mnie.
Szczesciem, na odsiecz przyszedl nam Parafianowicz,
Przywiodlszy Mickiewiczow dwiestu z Horbatowicz,
Ktorzy sa szlachta liczna i dzielna, czlek w czleka,
A nienawidza rodu Soplicow od wieka.

    Tak zginal pan potezny, pobozny i prawy,
Ktory mial w domu krzesla, wstegi i bulawy,
Ojciec wloscian, brat szlachty; i nie mial po sobie
Syna, ktory by zemste poprzysiagl na grobie!
Ale mial slugi wierne. Ja w krew jego rany
Obmoczylem moj rapier Scyzorykiem zwany
(Zapewne pan o moim slyszal Scyzoryku,
Slawnym na kazdym sejmie, targu i sejmiku).
Przysiaglem wyszczerbic go na Soplicow karkach,
Scigalem ich na sejmach, zajazdach, jarmarkach.
Dwoch zarabalem w klotni, dwoch na pojedynku;
Jednego podpalilem w drewnianym budynku,
Kiedysmy zajezdzali z Rymsza Korelicze:
Upiekl sie tam jak piskorz; a tych nie policze,
Ktorym uszy obcialem. Jeden tylko zostal,
Ktory dotad ode mnie pamiatki nie dostal:
Rodzoniutki braciszek owego wasala!
Zyje dotad i z swoich bogactw sie przechwala,
Zamku Horeszkow tyka swych kopcow krawedzia,
Szanowany w powiecie, ma urzad, jest Sedzia!
I pan mu zamek oddasz? Niecne jego nogi
Maja krew pana mego zetrzec z tej podlogi?
O nie! Poki Gerwazy ma choc za grosz duszy,
I tyle sil, ze jednym malym palcem ruszy
Scyzoryk swoj wiszacy dotychczas na scianie,
Poty Soplica tego zamku nie dostanie!

    O! - krzyknal Hrabia, rece podnoszac do gory -
Dobre mialem przeczucie, zem lubil te mury!
Choc nie wiedzialem, ze w nich taki skarb sie miesci,
Tyle scen dramatycznych i tyle powiesci!
Skoro zamek mych przodkow Soplicom zagrabie,
Ciebie osadze w murach jak mego burgrabie.
Twoja powiesc, Gerwazy, zajela mie mocno.
Szkoda, zes mie nie przywiodl tu w godzine nocna;
Udrapowany plaszczem, siadlbym na ruinach,
A ty bys mi o krwawych rozpowiadal czynach.
Szkoda, ze masz niewielki dar opowiadania!
Nieraz takie slyszalem i czytam podania;
W Anglii i w Szkocyi kazdy zamek lordow,
W Niemczech kazdy dwor grafow byl teatrem mordow.
W kazdej dawnej, szlachetnej, poteznej rodzinie
Jest wiesc o jakims krwawym lub zdradzieckim czynie,
Po ktorym zemsta splywa na dziedzicow w spadku:
W Polsce pierwszy raz slysze o takim wypadku.
Czuje, ze we mnie meznych krew Horeszkow plynie!
Wiem, co winienem slawie i mojej rodzinie.
Tak, musze zerwac wszelkie z Soplica uklady,
Chocby do pistoletow przyszlo lub do szpady!
Honor kaze. Rzekl, ruszyl uroczystym krokiem,
A Gerwazy szedl z tylu w milczeniu glebokiem.
Przed brama stanal Hrabia, sam do siebie gadal,
Pogladajac na zamek predko na kon wsiadal,
Tak samotna rozmowe konczac roztargniony:
Szkoda, ze ten Soplica stary nie ma zony
Lub corki pieknej, ktorej ubostwialbym wdzieki!
Kochajac i nie mogac otrzymac jej reki,
Nowa by sie w powiesci zrobila zawilosc:
Tu serce, tam powinnosc - tu zemsta, tam milosc!

    Tak szepcac spial ostrogi; kon lecial do dworu,
Gdy z drugiej strony strzelcy wyjezdzali z boru.
Hrabia lubil myslistwo, ledwie strzelcow zoczyl,
Zapomniawszy o wszystkim, prosto ku nim skoczyl,
Mijajac brame, ogrod, ploty: gdy w zawrocie
Obejrzal sie, i konia zatrzymal przy plocie.

Byl sad. -

                        Drzewa owocne, zasadzone w rzedy,
Ocienialy szerokie pole; spodem grzedy.
Tu kapusta, sedziwe schylajac lysiny,
Siedzi i zda sie dumac o losach jarzyny;
Tam, placzac stronki w marchwi zielonej warkoczu,
Wysmukly bob obraca na nia tysiac oczu;
Owdzie podnosi zlota kite kukuruza;
Gdzieniegdzie otylego widac brzuch harbuza,
Ktory od swej lodygi az w daleka strone,
Wtoczyl sie jak gosc miedzy buraki czerwone.

    Grzedy rozciete miedza; na kazdym przykopie
Stoja jakby na strazy w szeregach konopie,
Cyprysy jarzyn; ciche, proste i zielone,
Ich liscie i won sluza grzedom za obrone,
Bo przez ich liscie nie smie przecisnac sie zmija,
A ich won gasienice i owad zabija.
Dalej makow bialawe goruja badyle;
Na nich, myslisz, iz rojem usiadly motyle
Trzepiotac skrzydelkami, na ktorych sie mieni
Z rozmaitoscia teczy blask drogich kamieni:
Tyla farb zywych, roznych, mak zrenice mami.
W srodku kwiatow, jak pelnia pomiedzy gwiazdami,
Kragly slonecznik licem wielkim, gorejacem,
Od wschodu do zachodu kreci sie za sloncem.

    Pod plotem waskie, dlugie, wypukle pagorki,
Bez drzew, krzewow i kwiatow: ogrod na ogorki.
Pieknie wyrosly; lisciem wielkim, rozlozystym,
Okryly grzedy jakby kobiercem faldzistym.
Posrodku szla dziewczyna w bielizne ubrana,
W majowej zielonosci tonac po kolana;
Z grzed znizajac sie w bruzdy, zdala sie nie stapac,
Ale plywac po lisciach, w ich barwie sie kapac.
Slomianym kapeluszem oslonila glowe,
Od skroni powiewaly dwie wstazki rozowe
I kilka puklow swiatlych, rozwitych warkoczy;
Na reku miala koszyk, w dol spuscila oczy,
Prawa reke podniosla niby do chwytania,
Jako dziewcze, gdy rybki w kapieli ugania
Bawiace sie z jej nozka, tak ona co chwila
Z rekami i koszykiem po owoc sie schyla,
Ktory stopa nadtraci lub dostrzeze okiem.

    Pan Hrabia zachwycony tak cudnym widokiem
Stal cicho. Slyszac tetent towarzyszow w dali,
Reka dal znak, azeby wstrzymac konie; stali.
On patrzyl z wyciagnieta szyja, jak dziobaty
Zuraw z dala od stada gdy odprawia czaty,
Stojac na jednej nodze, z czujnymi oczyma,
I by nie zasnac, kamien w drugiej nodze trzyma.

    Zbudzil Hrabiego szelest na plecach i skroni;
Byl to bernardyn, kwestarz Robak, a mial w dloni
Podniesione do gory wezlowate sznurki:
Ogorkow chcesz Wasc - krzyknal - oto masz ogorki!
Wara, panie, od szkody; na tutejszej grzedzie
Nie dla Waszeci owoc, nic z tego nie bedzie.
Potem palcem pogrozil, kaptura poprawil,
I odszedl. Hrabia jeszcze chwile w miejscu bawil,
Smiejac sie i klnac razem tej naglej przeszkodzie.
Okiem powrocil w ogrod, ale juz w ogrodzie
Nie bylo jej; mignela tylko srod okienka
Jej rozowa wstazeczka i biala sukienka.
Widac na grzedach, jaka przeleciala droga,
Bo lisc zielony, w biegu potracony noga,
Podnosil sie, drzal chwile, az sie uspokoil,
Jak woda, ktora ptaszek skrzydlami rozkroil.
A na miejscu, gdzie stala, tylko porzucony
Koszyk maly z rokity, denkiem wywrocony,
Pogubiwszy owoce na lisciach zawisal,
I wsrod fali zielonej jeszcze sie kolysal.

    Po chwili wszedzie bylo samotnie i glucho.
Hrabia oczy w dom utkwil i natezyl ucho;
Zawsze dumal, a strzelcy zawsze nieruchomie
Za nim stali. Az w cichym i samotnym domie
Wszczal sie naprzod szmer, potem gwar i krzyk wesoly
Jak w ulu pustym, kiedy wen wlatuja pszczoly.
Byl to znak, ze wracali goscie z polowania,
I krzatala sie sluzba okolo sniadania.

    Jakoz po wszystkich izbach panowal ruch wielki:
Roznoszono potrawy, sztucce i butelki.
Mezczyzni tak jak weszli, w swych zielonych strojach,
Z talerzami, z szklankami, chodzac po pokojach,
Jedli, pili lub wsparci na okien uszakach,
Rozprawiali o flintach, chartach i szarakach.
Podkomorstwo i Sedzia przy stole; a w katku
Panny szeptaly z soba. Nie bylo porzadku,
Jaki sie przy obiadach i wieczerzach chowa;
Byla to w staropolskim domu moda nowa:
Przy sniadaniach pan Sedzia, choc nierad, pozwalal
Na taki nieporzadek, lecz go nie pochwalal.

    Rozne tez byly dla dam i mezczyzn potrawy:
Tu roznoszono tace z cala sluzba kawy,
Tace ogromne, w kwiaty slicznie malowane,
Na nich kurzace wonnie imbryki blaszane
I z porcelany saskiej zlote filizanki;
Przy kazdej garnuszeczek maly do smietanki.
Takiej kawy, jak w Polszcze, nie ma w zadnym kraju:
W Polszcze, w domu porzadnym, z dawnego zwyczaju,
Jest do robienia kawy osobna niewiasta,
Nazywa sie kawiarka; ta sprowadza z miasta,
Lub z wicin bierze ziarna w najlepszym gatunku
I zna tajne sposoby gotowania trunku,
Ktory ma czarnosc wegla, przejrzystosc bursztynu,
Zapach moki i gestosc miodowego plynu.
Wiadomo, czym dla kawy jest dobra smietana;
Na wsi nietrudno o nia: bo kawiarka z rana,
Przystawiwszy imbryki, odwiedza mleczarnie
I sama lekko swiezy nabialu kwiat garnie
Do kazdej filizanki w osobny garnuszek,
Aby kazda z nich ubrac w osobny kozuszek.

    Panie starsze, juz wczesniej wstawszy, pily kawe;
Teraz druga dla siebie zrobily potrawe
Z goracego, smietana bielonego piwa,
W ktorym twarog gruzlami posiekany plywa.

    Zas dla mezczyzn wedliny leza do wyboru:
Polgeski tluste, kumpie, skrzydliki ozoru,
Wszystkie wyborne, wszystkie sposobem domowym
Uwedzone w kominie dymem jalowcowym;
W koncu wniesiono zrazy na ostatnie danie:
Takie bywalo w domu Sedziego sniadanie.

    We dwoch izbach dwa rozne skupily sie grona:
Starszyzna przy stoliku malym zgromadzona
Mowila o sposobach nowych gospodarskich,
O nowych coraz srozszych ukazach cesarskich;
Podkomorzy krazace o wojnie pogloski
Ocenial i wyciagal polityczne wnioski.
Panna Wojska, wlozywszy okulary sine,
Zabawiala kabala z kart Podkomorzyne.
W drugiej izbie toczyla mlodziez rzecz o lowach
W spokojniejszych i cichszych niz zwykle rozmowach:
Bo Asesor i Rejent, oba mowcy wielcy,
Pierwsi znawcy myslistwa i najlepsi strzelcy,
Siedzieli przeciw sobie mrukliwi i gniewni.
Oba dobrze poszczuli, oba byli pewni
Zwyciestwa swoich chartow: gdy posrod rowniny
Znalazl sie zagon chlopskiej niezzetej jarzyny.
Tam wpadl zajac; juz Kusy, juz go Sokol imal,
Gdy Sedzia dojezdzaczy na miedzy zatrzymal.
Musieli byc posluszni, chociaz w wielkim gniewie;
Psy powrocily same i nikt pewnie nie wie,
Czy zwierz uszedl, czy wziety; nikt zgadnac nie zdola,
Czy wpadl w paszcze Kusego, czyli tez Sokola,
Czyli obydwu razem: roznie sadza strony,
I spor na dalsze czasy trwal nierozstrzygniony.

    Wojski stary od izby do izby przechodzil,
Po obu stronach oczy roztargnione wodzil,
Nie mieszal sie w mysliwych ni w starcow rozmowe
I widac, ze czym innym zajeta mial glowe.
Nosil skorzana placke: czasem w miejscu stanie,
Duma dlugo i - muche zabije na scianie.

    Tadeusz z Telimena, pomiedzy izbami
Stojac we drzwiach na progu, rozmawiali sami.
Niewielki oddzielal ich od sluchaczow przedzial,
Wiec szeptali. Tadeusz teraz sie dowiedzial:
Ze ciocia Telimena jest bogata pani,
Ze nie sa kanonicznie z soba powiazani
Zbyt bliskim pokrewienstwem; i nawet niepewno,
Czy ciocia Telimena jest synowca krewna,
Choc ja stryj zowie siostra, bo wspolni rodzice
Tak ich kiedys nazwali mimo lat roznice;
Ze potem ona zyjac w stolicy czas dlugi
Wyrzadzila niezmierne Sedziemu uslugi;
Stad ja Sedzia szanowal bardzo i przed swiatem
Lubil, moze z proznosci, nazywac sie bratem,
Czego mu Telimena przez przyjazn nie wzbrania.
Ulzyly Tadeusza sercu te wyznania.
Wiele tez innych rzeczy sobie oswiadczyli;
A wszystko to sie stalo w jednej krotkiej chwili.

    Ale w izbie na prawo, kuszac Asesora,
Rzekl Rejent mimojazdem: Ja mowilem wczora,
Ze polowanie nasze udac sie nie moze:
Jeszcze zbyt wczesnie, jeszcze na pniu stoi zboze
I mnostwo sznurow chlopskiej niezzetej jarzyny:
Stad i Hrabia nie przybyl mimo zaprosiny.
Hrabia na polowaniu bardzo dobrze zna sie,
Nieraz gadal o lowow i miejscu, i czasie;
Hrabia chowal sie w obcych krajach od dziecinstwa
I powiada, ze to jest znakiem barbarzynstwa
Polowac, tak jak u nas, bez zadnego wzgledu
Na artykuly ustaw, przepisy urzedu,
Nie szanujac niczyich kopcow ani miedzy,
Jezdzic po cudzym gruncie, bez dziedzica wiedzy,
Wiosna rownie jak latem zbiegac pola, knieje,
Zabijac nieraz lisa, wlasnie gdy linieje,
Albo cierpiec, iz kotna samice zajecza
Charty w runi uszczuja, a raczej zamecza,
Z wielka szkoda zwierzyny. Stad sie Hrabia zali,
Ze cywilizacyja wieksza u Moskali;
Bo tam o polowaniu sa ukazy cara
I dozor policyi, i na winnych kara.

    Telimena ku lewej izbie obrocona
Wachlujac batystowa chusteczka ramiona:
Jak mame kocham - rzekla - Hrabia sie nie myli.
Znam ja dobrze Rosyja. Panstwo nie wierzyli,
Gdy im nieraz mowilam, jak tam z wielu wzgledow
Godna pochwaly czujnosc i srogosc urzedow.
Bylam ja w Petersburku, nie raz, nie dwa razy!
Mile wspomnienia! wdzieczne przeszlosci obrazy!
Co za miasto! Nikt z panow nie byl w Petersburku?
Chcecie moze plan widziec? Mam plan miasta w biurku.
Latem swiat petersburski zwykl mieszkac na daczy,
To jest w palacach wiejskich (dacza wioske znaczy).
Mieszkalam w palacyku, tuz nad Newa rzeka,
Niezbyt blisko od miasta i niezbyt daleko,
Na niewielkim, umyslnie sypanym pagorku:
Ach, co to byl za domek! Plan mam dotad w biurku.
Otoz, na me nieszczescie, najal dom w sasiedztwie
Jakis maly czynownik siedzacy na sledztwie;
Trzymal kilkoro chartow: co to za meczarnie,
Gdy blisko mieszka maly czynownik i psiarnie!
Ilekroc z ksiazka wyszlam sobie do ogrodu,
Uzyc ksiezyca blasku, wieczornego chlodu
Zaraz i pies przylecial, i krecil ogonem,
I strzygl uszami, wlasnie jakby byl szalonym.
Nieraz sie nalekalam. Serce mi wrozylo
Z tych psow jakies nieszczescie: tak sie tez zdarzylo.
Bo gdym szla do ogrodu pewnego poranka,
Chart u nog mych zadlawil mojego kochanka
Bononczyka! Ach, byla to rozkoszna psina,
Mialam ja w podarunku od ksiecia Sukina
Na pamiatke; rozumna, zywa jak wiewiorka:
Mam jej portrecik, tylko nie chce isc do biurka.
Widzac ja zadlawiona, z wielkiej alteracji
Dostalam mdlosci, spazmow, serca palpitacji.
Moze by gorzej jeszcze z moim zdrowiem bylo;
Szczesciem, nadjechal wlasnie z wizyta Kirylo
Gawrylicz Kozodusin, wielki lowczy dworu.
Pyta sie o przyczyne tak zlego humoru,
Kaze wnet urzednika przyciagnac za uszy;
Staje pobladly, drzacy i prawie bez duszy.
Jak smiesz - krzyknal Kirylo piorunowym glosem -
Szczuc wiosna lanie kotna tuz pod carskim nosem?
Oslupialy czynownik darmo sie zaklinal,
Ze polowania dotad jeszcze nie zaczynal,
Ze z wielkiego lowczego wielkim pozwoleniem,
Zwierz uszczuty zda mu sie byc psem, nie jeleniem.
Jak to? - krzyknal Kirylo - to smialbys, hultaju,
Znac sie lepiej na lowach i zwierzat rodzaju
Nizli ja, Kozodusin, carski jegermajster?
Niechajze nas rozsadzi zaraz policmajster!
Wolaja policmajstra, kaza spisac sledztwo.
Ja - rzecze Kozodusin - wydaje swiadectwo,
Ze to lania; on plecie, ze to pies domowy:
Rozsadz nas, kto zna lepiej zwierzyne i lowy!
Policmajster powinnosc sluzby swej rozumial:
Bardzo sie nad zuchwalstwem czynownika zdumial
I odwiodlszy na strone po bratersku radzil,
By przyznal sie do winy i tym grzech swoj zgladzil.
Lowczy udobruchany przyrzekl, ze sie wstawi
Do cesarza i wyrok nieco ulaskawi.
Skonczylo sie, ze charty poszly na powrozy,
A czynownik na cztery tygodnie do kozy.
Zabawila nas caly wieczor ta pustota;
Zrobila sie nazajutrz z tego anegdota,
Ze w sady o mym piesku wielki lowczy wdal sie:
I nawet wiem z pewnoscia, ze sam cesarz smial sie.

    Smiech powstal w obu izbach. Sedzia z bernardynem
Gral w mariasza i wlasnie z wyswieconym winem
Mial cos waznego zadac: juz ksiadz ledwo dyszal,
Kiedy Sedzia poczatek powiesci poslyszal
I tak nia byl zajety, ze z zadarta glowa,
I z karta podniesiona, do bicia gotowa,
Siedzial cicho i tylko bernardyna trwozyl.
Az gdy skonczono powiesc, pamfila polozyl,
I rzekl smiejac sie: Niech tam sobie kto chce chwali
Niemcow cywilizcja, porzadek Moskali;
Niechaj Wielkopolanie ucza sie od Szwabow
Prawowac sie o lisa i przyzywac drabow,
By wziac w areszt ogara, ze wpadl w cudze gaje:
Na Litwie, chwala Bogu, stare obyczaje.
Mamy dosyc zwierzyny dla nas i sasiedztwa,
I nie bedziemy nigdy o to robic sledztwa;
I zboza mamy dosyc, psy nas nie oglodza,
Ze po jarzynach albo po zycie pochodza:
Na morgach chlopskich bronie robic polowanie.

    Ekonom z lewej izby rzekl: Nie dziw, mospanie,
Bo tez pan tak drogo placi za taka zwierzyne.
Chlopy i radzi temu, kiedy w ich jarzyne
Wskoczy chart; niech otrzasnie dziesiec klosow zyta:
To pan mu kope oddasz i jeszcze nie kwita:
Czesto chlopi talara w przydatku dostali.
Wierz mi pan, ze sie chlopstwo bardzo rozzuchwali,
Jesli... - Reszty dowodow pana Ekonoma
Nie mogl uslyszec Sedzia; bo pomiedzy dwoma
Rozprawami, wszczelo sie dziesiec rozgoworow,
Anegdot, opowiadan i na koniec sporow.

    Tadeusz z Telimena, calkiem zapomniani,
Pamietali o sobie. Rada byla pani,
Ze jej dowcip tak bardzo Tadeusza bawil;
Mlodzieniec jej nawzajem komplementy prawil.
Telimena mowila coraz wolniej, ciszej,
I Tadeusz udawal, ze jej nie doslyszy
W tlumie rozmow: wiec szepcac tak zblizyl sie do niej,
Ze uczul twarza luba goracosc jej skroni;
Wstrzymujac oddech, usty chwytal jej westchnienie
I okiem lowil wszystkie jej wzroku promienie.

    Wtem pomiedzy ich usta mignela znienacka
Naprzod mucha, a za nia tuz Wojskiego placka.

    Na Litwie much dostatek. Jest pomiedzy nimi
Gatunek much osobny, zwanych szlacheckimi.
Barwa i ksztaltem calkiem podobne do innych,
Ale piers maja szersza, brzuch wiekszy od gminnych,
Latajac bardzo hucza i nieznosnie brzecza,
A tak silne, ze tkanke przebija pajecza,
Lub jesli ktora wpadnie, trzy dni bedzie bzykac,
Bo z pajakiem sam na sam moze sie borykac.
Wszystko to Wojski zbadal i jeszcze dowodzil,
Ze sie z tych much szlacheckich pomniejszy lud rodzil,
Ze one tym sa muchom, czym dla roju matki,
Ze z ich wybiciem zgina owadow ostatki.
Prawda, ze ochmistrzyni ani pleban wioski,
Nie uwierzyli nigdy w te Wojskiego wnioski
I trzymali inaczej o muszym rodzaju;
Lecz Wojski nie odstapil dawnego zwyczaju:
Ledwo dostrzegl takowa muche, wnet ja gonil.
Wlasnie mu teraz szlachcic nad uchem zadzwonil;
Po dwakroc Wojski machnal, zdziwil sie, ze chybil,
Trzeci raz machnal, tylko co okna nie wybil;
Az mucha, odurzona od tyla loskotu,
Widzac dwoch ludzi w progu broniacych odwrotu,
Rzucila sie z rozpacza pomiedzy ich lica;
I tam za nia mignela Wojskiego prawica.
Raz tak byl tegi, ze dwie odskoczyly glowy,
Jak rozdarte piorunem dwie drzewa polowy;
Uderzyly sie mocno oboje w uszaki,
Tak, ze obojgu sine zostaly sie znaki.

    Szczesciem, nikt nie uwazal; bo dotychczasowa
Zywa, glosna, lecz dosyc porzadna rozmowa
Zakonczyla sie naglym wybuchem halasu.
Jak strzelcy, gdy na lisa zaciagna do lasu,
Slychac gdzieniegdzie trzask drzew, strzaly, psiarni granie,
A wtem dojezdzacz dzika ruszyl niespodzianie,
Dal znak i wrzask powstaje w strzelcow i psow tluszczy,
Jak gdyby sie ozwaly wszystkie drzewa puszczy:
Tak dzieje sie z rozmowa. Z wolna sie pomyka:
Az natrafi na przedmiot wielki, jak na dzika.
Dzikiem rozmow strzeleckich, byl ow spor zazarty
Rejenta z Asesorem o slawne ich charty.
Krotko trwal, lecz zrobili wiele w jedna chwile;
Bo razem wyrzucili slow i obelg tyle,
Ze wyczerpneli sporu zwyczajne trzy czesci,
Przycinki, gniew, wyzwanie - i szlo juz do piesci.

    Wiec ku nim z drugiej izby wszyscy sie porwali,
I toczac sie przeze drzwi na ksztalt bystrej fali,
Uniesli mloda pare stojaca na progu,
Podobna Janusowi, dwulicemu bogu.

    Tadeusz z Telimena nim na skroniach wlosy
Poprawili, juz grozne ucichly odglosy.
Szmer zmieszany ze smiechem srod cizby sie szerzyl;
Nastapil rozejm klotni, kwestarz ja usmierzyl:
Czlowiek stary, lecz krepy i bardzo pleczysty.
Wlasnie kiedy Asesor podbiegl do jurysty,
Gdy juz sobie gestami grozili szermierze,
On raptem porwal obu z tylu za kolnierze
I dwakroc uderzywszy glowy obie mocne
Jedna o druga, jako jaja wielkanocne,
Rozkrzyzowal ramiona na ksztalt drogowskazu
I we dwa katy izby rzucil ich od razu.
Chwile z rozciagnionymi stal w miejscu rekami,
I Pax, pax, pax vobiscum - krzyczal - pokoj z wami!

    Zdziwily sie, zasmialy nawet strony obie.
Przez szacunek, nalezny duchownej osobie,
Nie smiano lajac mnicha; a po takiej probie,
Nikt tez nie mial ochoty zaczynac z nim zwade,
Zas kwestarz Robak, skoro uciszyl gromade,
Widac bylo, ze wcale tryumfu nie szukal,
Ani grozil klotnikom wiecej, ani fukal;
Tylko poprawil kaptur, i rece za pasem
Zatknawszy, wyszedl cicho z pokoju.

                        Tymczasem
Podkomorzy i Sedzia miedzy dwiema strony
Plac zajeli. Pan Wojski, jakby przebudzony
Z glebokiego dumania, w srodku sie postawil,
Wasy siwe pokrecil, kapoty poprawil,
Iskrzyly mu sie oczy (zawzdy postrzegano
Ten blask niezwykly, kiedy o lowach gadano),
Obiegal zgromadzenie ognista zrenica
I gdzie szmer jeszcze slyszal, jak ksiadz kropielnica,
Tam uciszajac machal swa placka ze skory;
Wreszcie podnioslszy trzonek z powaga do gory,
Jak laske marszalkowska, nakazal milczenie.

    Uciszcie sie! - powtarzal - miejcie tez baczenie,
Wy, co jestescie pierwsi mysliwi w powiecie,
Z gorszacej klotni waszej co bedzie? czy wiecie?
Oto mlodziez, na ktorej Ojczyzny nadzieje,
Ktora ma wslawiac nasze ostepy i knieje,
Ktora niestety, i tak zaniedbuje lowy,
Moze do ich wzgardzenia wezmie pochop nowy.
Widzac, ze ci, co innym maja dac przyklady,
Z lowow przynosza tylko poswarki i zwady!
Miejcie tez wzglad powinny dla mych wlosow siwych;
Bo znalem wiekszych dawniej nizli wy mysliwych,
A sadzilem ich nieraz sadem polubownym.
Ktoz byl w lasach litewskich Rejtanowi rownym?
Czy oblawe zaciagnac, czy spotkac sie z zwierzem,
Kto z Bialopiotrowiczem porowna sie Jerzym?
Gdzie jest dzis taki strzelec jak szlachcic Zegota,
Co kula z pistoletu w biegu trafial kota?
Terajewicza znalem, co idac na dziki,
Nie bral nigdy innego oreza procz piki;
Budrewicza, co chodzil z niedzwiedziem w zapasy:
Takich mezow widzialy niegdys nasze lasy!
Jesli do sporu przyszlo, jakze spor godzili?
Oto obrali sedziow i zaklad stawili.
Oginski sto wlok lasu raz przegral o wilka;
Niesiolowskiemu borsuk kosztowal wsi kilka!
I wy, panowie, pojdzcie za starych przykladem,
I rozstrzygnijcie spor wasz choc mniejszym zakladem.
Slowo wiatr, w sporach slownych nigdy nie masz konca;
Szkoda ust dluzej suszyc klotnia o zajaca.
Wiec polubownych sedziow najpierwej obierzcie,
A co wyrzekna, temu sumiennie zawierzcie.
Ja uprosze Sedziego, azeby nie bronil
Dojezdzaczowi, chocby po pszenicy gonil;
I tusze, ze te laske otrzymam od pana.
To wyrzeklszy, Sedziego scisnal za kolana.

    Konia - zawolal Rejent - stawie konia z rzedem,
I opisze sie jeszcze przed ziemskim urzedem,
Iz ten pierscien Sedziemu w salarijum zloze.
Ja - rzekl Asesor - stawie me zlote obroze,
Jaszczurem wykladane, z kolkami ze zlota,
I smycz tkany jedwabny, ktorego robota
Rownie cudna jak kamien, co sie na nim swieci.
Chcialem ten sprzet zostawic w dziedzictwie dla dzieci,
Jeslibym sie ozenil: ten sprzet mnie darowal
Ksiaze Dominik, kiedym z nim razem polowal
I z marszalkiem Sanguszka ksieciem, z jeneralem
Mejenem, i gdy wszystkich na charty wyzwalem.
Tam, bezprzykladna w dziejach polowania sztuka,
Uszczulem szesc zajecy pojedyncza suka.
Polowalismy wtenczas na Kupiskim bloniu;
Ksiaze Radziwill nie mogl dosiedziec na koniu:
Zsiadl i, objawszy slawna ma charcice Kanie,
Trzykroc jej w sama glowe dal pocalowanie,
A potem trzykroc reka klasnawszy po pysku,
Rzekl: Mianuje cie odtad ksiezna na Kupisku.
Tak Napoleon daje wodzom swoim ksiestwa
Od miejsc, na ktorych wielkie odniesli zwyciestwa.

    Telimena, znudzona zbyt dlugimi swary,
Chciala wyjsc na dziedziniec, lecz szukala pary;
Wziela koszyczek z kolka: Panowie, jak widze,
Chcecie zostac w pokoju, ja ide na rydze;
Kto laska, prosze za mna - rzekla, kolo glowy
Obwijajac czerwony szal kaszemirowy;
Coreczke Podkomorstwa wziela w jedna reke,
A druga podchylila do kostek sukienke.
Tadeusz milczkiem za nia na grzyby pospieszyl.

    Zamiar przechadzki bardzo Sedziego ucieszyl;
Widzial sposob rozjecia krzykliwego sporu,
A wiec krzyknal: Panowie, po grzyby do boru!
Kto z najpiekniejszym rydzem do stolu przybedzie,
Ten obok najpiekniejszej panienki usiedzie:
Sam ja sobie wybierze. Jesli znajdzie dama,
Najpiekniejszego chlopca wezmie sobie sama.