Ksiega trzecia

Umizgi

Wyprawa Hrabiego na sad - Tajemnicza nimfa gesi pasie - Podobienstwo grzybobrania do przechadzki cieniow elizejskich - Gatunki grzybow - Telimena w swiatyni dumania - Narady tyczace sie postanowienia Tadeusza - Hrabia pejzazysta - Tadeusza uwagi malarskie nad drzewami i oblokami - Hrabiego mysl o sztuce - Dzwon - Bilecik - Niedzwiedz, mospanie!

    Hrabia wracal do siebie; lecz konia wstrzymywal,
Glowa coraz w tyl krecil, w ogrod sie wpatrywal.
I raz mu sie zdawalo, ze znowu z okienka
Blysnela tajemnicza, bieluchna sukienka
I cos lekkiego znowu upadlo z wysoka,
I przeleciawszy caly ogrod w mgnieniu oka,
Pomiedzy zielonymi swiecilo ogorki:
Jako promien sloneczny, wykradlszy sie z chmurki,
Kiedy srod roli padnie na krzemienia skibe
Lub srod zielonej laki w drobna wody szybe.

    Hrabia zsiadl z konia, slugi odprawil do domu,
A sam ku ogrodowi ruszyl po kryjomu.
Dobiegl wkrotce parkanu, znalazl w nim otwory
I wcisnal sie po cichu, jak wilk do obory.
Nieszczesciem, tracil krzaki suchego agrestu:
Ogrodniczka, jak gdyby zlekla sie szelestu,
Ogladala sie wkolo, lecz nic nie spostrzegla;
Przeciez ku drugiej stronie ogrodu pobiegla.
A Hrabia bokiem, miedzy wielkie konskie szczawie,
Miedzy liscie lopuchu, na rekach, po trawie,
Skaczac jak zaba, cicho przyczolgal sie blisko,
Wytknal glowe i ujrzal cudne widowisko.

    W tej czesci sadu rosly tu i owdzie wisnie,
Srod nich zboze w gatunkach zmieszanych umyslnie:
Pszenica, kukuruza, bob, jeczmien wasaty,
Proso, groszek, a nawet krzewiny i kwiaty.
Domowemu to ptactwu taki ochmistrzyni
Wymyslila ogrodek: slawna gospodyni,
Zwala sie Kokosznicka, z domu Jendykowi-
czowna. Jej wynalazek epoke stanowi
W domowym gospodarstwie; dzis powszechnie znany,
Lecz w owych czasach jeszcze za nowosc podany,
Przyjety pod sekretem od niewielu osob,
Nim go wydal kalendarz, pod tytulem: Sposob
Na jastrzebie i kanie, albo nowy srodek
Wychowywania drobiu - byl to ow ogrodek.

    Jakoz, zaledwie kogut, co odprawia warty,
Stanie i nieruchomie dzierzac dziob zadarty,
I glowe grzebieniasta pochyliwszy bokiem,
Aby tym lacniej w niebo mogl celowac okiem,
Dostrzeze wiszacego jastrzebia srod chmury,
Krzyknie: zaraz w ten ogrod chowaja sie kury,
Nawet gesi i pawie, i w naglym przestrachu
Golebie, gdy nie moga schronic sie na dachu.

    Teraz w niebie zadnego nie widziano wroga;
Tylko skwarzyla slonca letniego pozoga.
Od niej ptaki w zbozowym ukryly sie lasku;
Tamte leza w murawie, te kapia sie w piasku.

    Srod ptaszych glow sterczaly glowki ludzkie male,
Odkryte; wlosy na nich krotkie, jak len biale;
Szyje nagie do ramion; a pomiedzy nimi
Dziewczyna glowa wyzsza, z wlosami dluzszymi.
Tuz za dziecmi paw siedzial i pior swych obrecze
Szeroko rozprzestrzenil w roznofarbna tecze,
Na ktorej glowki biale, jak na tle obrazku,
Rzucone w ciemny blekit, nabieraly blasku.
Obrysowane wkolo kregiem pawich oczu
Jak wiankiem gwiazd, swiecily w zbozu jak w przezroczu,
Pomiedzy kukuruzy zlocistymi laski,
I angielska trawica posrebrzana w paski,
I szczyrem koralowym, i zielonym slazem;
Ktorych ksztalty i barwy mieszaly sie razem
Niby krata ze srebra i zlota pleciona,
A powiewna od wiatru jak lekka zaslona.

    Nad gestwa roznofarbnych klosow i badylow
Wisiala jak baldachim jasna mgla motylow,
Zwanych babkami, ktorych poczworne skrzydelka
Lekkie jak pajeczyna, przejrzyste jak szkielka,
Gdy w powietrzu zawisna, zaledwo widome,
I chociaz brzecza, myslisz, ze sa nieruchome.

    Dziewczyna powiewala podniesiona w reku
Szara kitka, podobna do pior strusich peku;
Nia zdala sie oganiac glowki niemowlece
Od zlotego motylow deszczu. W drugiej rece
Cos u niej rogatego, zlocistego swieci,
Zdaje sie, ze naczynie do karmienia dzieci:
Bo je zblizala dzieciom do ust po kolei;
Mialo zas ksztalt zlotego rogu Amaltei.

    Tak zatrudniona, przeciez obracala glowe
Na pamietne szelestem krzaki agrestowe,
Nie wiedzac, ze napastnik juz z przeciwnej strony
Przyblizyl sie, czolgajac jak waz przez zagony,
Az wyskoczyl z lopuchu. Spojrzala - stal blisko,
O cztery grzedy od niej, i klanial sie nisko.
Juz glowe odwrocila i wzniosla ramiona,
I zrywala sie leciec jak kraska sploszona,
I juz lekkie jej stopy wionely nad lisciem,
Kiedy dzieci, przelekle podroznego wnisciem
I ucieczka dziewczyny, wrzasnely okropnie.
Poslyszala, uczula, ze jest nieroztropnie
Dziatwe mala, przelekla i sama porzucic:
Wracala, wstrzymujac sie, lecz musiala wrocic,
Jak niechetny duch, wrozka przyzwany zakleciem,
Przybiegla z najkrzykliwszym bawic sie dziecieciem,
Siadla przy nim na ziemi, wziela je na lono;
Drugie glaskala reka i mowa pieszczona;
Az sie uspokoily, objawszy w raczeta
Jej kolana i tulac glowki jak piskleta
pod skrzydlo matki. Ona rzekla: Czy to pieknie
Tak krzyczec? Czy to grzecznie? Ten pan sie zaleknie.
Ten pan nie przyszedl straszyc; to nie dziad szkaradny,
To gosc, dobry pan, patrzcie tylko jaki ladny.

    Sama spojrzala: Hrabia usmiechnal sie mile,
I widocznie byl wdzieczny jej za pochwal tyle;
Postrzegla sie, umilkla, oczy opuscila
I jako rozy paczek cala sie splonila.

    W istocie byl to piekny pan: slusznej urody,
Twarz mial pociagla, blade lecz swieze jagody,
Oczy modre, lagodne, wlos dlugi, bialawy;
Na wlosach listki ziela i kosmyki trawy,
Ktore Hrabia oberwal pelznac przez zagony,
Zielenily sie jako wieniec rozpleciony.

    O ty - rzekl - jakimkolwiek uczcze cie imieniem,
Bostwem jestes czy nimfa, duchem czy widzeniem!
Mow: wlasna li cie wola na ziemie sprowadza,
Obca li wiezi ciebie na padole wladza?
Ach, domyslam sie, - pewnie wzgardzony milosnik,
Jaki pan mozny, albo opiekun zazdrosnik,
W tym cie parku zamkowym jak zakleta strzeze!
Godna, by o cie bronia walczyli rycerze,
Bys zostala romansow heroina smutnych!
Odkryj mi, piekna, tajnie twych losow okrutnych!
Znajdziesz wybawiciela. Odtad twym skinieniem,
Jak rzadzisz sercem moim, tak rzadz mym ramieniem.
Wyciagnal ramie.

                        Ona z rumiencem dziewiczym,
Ale z rozweselonym sluchala obliczem.
Jak dziecie lubi widziec obrazki jaskrawe
I w liczmanach blyszczacych znajduje zabawe,
Nim rozezna ich wartosc: tak sie sluch jej piesci
Z dzwiecznymi slowy, ktorych nie pojela tresci.
Na koniec zapytala: Skad tu pan przychodzi?
I czego tu po grzedach szuka pan dobrodziej?

    Hrabia oczy roztworzyl. Zmieszany, zdziwiony,
Milczal; wreszcie, znizajac swej rozmowy tony:
Przepraszam - rzekl - panienko! Widze, zem pomieszal
Zabawy! Ach, przepraszam: jam wlasnie pospieszal
Na sniadanie: juz pozno, chcialem na czas zdazyc;
Panienka wie, ze droga trzeba wkolo krazyc,
Przez ogrod zdaje mi sie jest do dworu prosciej.
Dziewczyna rzekla: Tedy droga jegomosci;
Tylko grzad psuc nie trzeba. Tam, miedzy murawa
Sciezka. - W lewo - zapytal Hrabia - czy na prawo?
Ogrodniczka, podnioslszy blekitne oczeta,
Zdawala sie go badac ciekawoscia zdjeta:
Bo dom o tysiac krokow widny jak na dloni,
A Hrabia drogi pyta? Ale Hrabia do niej
Chcial koniecznie cos mowic i szukal powodu
Rozmowy: Panna mieszka tu? blisko ogrodu?
Czy na wsi? Jak to bylo, zem panny we dworze
Nie widzial? czy niedawno tu? przyjezdna moze?
Dziewcze wstrzasnelo glowa. - Przepraszam, panienko,
Czy nie tam pokoj panny, gdzie owe okienko?

    Myslil zas w duchu: jesli nie jest heroina
Romansow, jest mlodziuchna, przesliczna dziewczyna.
Zbyt czesto wielka dusza, mysl wielka ukryta
W samotnosci, jak roza srod lasow rozkwita;
Dosyc ja wyniesc na swiat, postawic przed sloncem,
Aby widzow zdziwila jasnych barw tysiacem!

    Ogrodniczka tymczasem powstala w milczeniu,
Podniosla jedno dziecie zwisle na ramieniu,
Drugie wziela za reke, a kilkoro przodem
Zaganiajac jak gaski, szla dalej ogrodem.

    Odwrociwszy sie rzekla: Czy tez pan nie moze
Rozbiegle moje ptastwo wpedzic nazad w zboze?
Ja, ptastwo pedzac? krzyknal Hrabia z zadziwieniem;
Ona tymczasem znikla, zakryta drzew cieniem.
Chwile jeszcze z szpaleru, przez majowe zwoje,
Przeswiecalo cos na wskros jakby oczu dwoje.

    Samotny Hrabia dlugo jeszcze stal w ogrodzie.
Dusza jego, jak ziemia po slonca zachodzie,
Ostygala powoli, barwy brala ciemne;
Zaczal marzyc, lecz sny mial bardzo nieprzyjemne.
Zbudzil sie, sam nie wiedzac, na kogo sie gniewal:
Niestety, malo znalazl! nadto sie spodziewal!
Bo gdy zagonem pelzal ku owej pasterce,
Palilo mu sie w glowie, skakalo w nim serce;
Tyle wdziekow w tajemnej nimfie upatrywal,
W tyle ja cudow ubral, tyle odgadywal!
Wszystko znalazl inaczej: prawda, ze twarz ladna,
Kibic miala wysmukla, ale jak nieskladna!
A owa pulchnosc licow i rumienca zywosc,
Malujaca zbyteczna, prostacka szczesliwosc!
Znak, ze mysl jeszcze drzemie, ze serce nieczynne!
I owe odpowiedzi, tak wiejskie, tak gminne!
Po coz sie ludzic - krzyknal - zgaduje po czasie:
Moja nimfa tajemna pono gesi pasie!

    Z nimfy zniknieniem, cale czarowne przezrocze
Zmienilo sie. Te wstegi, te kraty urocze
Zlote, srebrne: niestety! wiec to byla sloma?

    Hrabia z zalamanymi pogladal rekoma
Na snopek uwiazanej trawami mietlicy,
Ktora bral za pek strusich pior w reku dziewicy.
Nie zapomnial naczynia: zlocista konewka,
Ow rozek Amaltei, byla to marchewka!
Widzial ja w ustach dziecka pozerana chciwie:
Wiec bylo po uroku! po czarach! po dziwie!

    Tak chlopiec, kiedy ujrzy cykoryi kwiaty,
Wabiace dlon miekkimi, lekkimi blawaty,
Chce je piescic, zbliza sie, dmuchnie: i z podmuchem
Caly kwiat na powietrzu rozleci sie puchem,
A w reku widzi tylko badacz zbyt ciekawy
Naga lodyge szarozielonawej trawy.

    Hrabia wcisnal na oczy kapelusz i wracal
Tamtedy, kedy przyszedl; ale droge skracal,
Stapajac po jarzynach, kwiatach i agrescie,
Az, przeskoczywszy parkan, odetchnal narescie!
Przypomnial, ze dziewczynie mowil o sniadaniu;
Moze juz wszyscy wiedza o jego spotkaniu
W ogrodzie, blisko domu? moze szukac wysla?
Postrzegli, ze uciekal? kto wie, co pomysla?
Wiec wypadalo wrocic. Chylac sie u plotow
Okolo miedz i zielska, po tysiacach zwrotow
Rad byl przeciez, ze wyszedl w koncu na gosciniec,
Ktory prosto prowadzil na dworski dziedziniec.
Szedl przy plocie, a glowe odwracal od sadu.
Jak zlodziej od spichlerza, aby nie dac sladu,
Ze go mysli nawiedzic albo juz nawiedzil:
Tak Hrabia byl ostrozny, choc go nikt nie sledzil;
Patrzyl w strone przeciwna ogrodu, na prawo.

    Byl gaj z rzadka zarosly, wyslany murawa.
Po jej kobiercach, na wskros bialych pniow brzozowych,
Pod namiotem obwislych galezi majowych,
Snulo sie mnostwo ksztaltow, ktorych dziwne ruchy,
Niby tance, i dziwny ubior: istne duchy
Bladzace po ksiezycu. Tamci w czarnych, ciasnych,
Ci w dlugich, rozpuszczonych szatach jak snieg jasnych;
Tamten pod kapeluszem jak obrecz szerokim,
Ten z gola glowa; inni jak gdyby oblokiem
Obwiani, idac, na wiatr puszczaja zaslony,
Ciagnace sie za glowa, jak komet ogony.
Kazdy w innej postawie: ten przyrosl do ziemi,
Tylko oczyma kreci na dol spuszczonemi;
Ow, patrzac wprost przed siebie, niby senny kroczy,
Jak po linie, ni w prawo, ni w lewo nie zboczy;
Wszyscy zas ciagle w rozne schylaja sie strony
Az do ziemi, jak gdyby wybijac poklony.
Jezeli sie przybliza albo sie spotkaja,
Ani mowia do siebie, ani sie witaja,
Gleboko zadumani, w sobie pograzeni.
Hrabia widzial w nich obraz elizejskich cieni,
Ktore, chociaz bolesciom, troskom niedostepne,
Blakaja sie spokojne, ciche, lecz posepne.

    Ktoz by zgadnal, ze owi tak malo ruchomi,
Owi milczacy ludzie - sa nasi znajomi,
Sedziowscy towarzysze? Z hucznego sniadania
Wyszli na uroczysty obrzed grzybobrania.
Jako ludzie rozsadni, umieja miarkowac
Mowy i ruchy swoje, aby je stosowac
W kazdej okolicznosci do miejsca i czasu.
Dlatego, nim ruszyli za Sedzia do lasu,
Wzieli postawy tudziez ubiory odmienne,
Sluzace do przechadzki oponcze plocienne,
Ktorymi oslaniaja po wierzchu kontusze,
A na glowy slomiane wdziali kapelusze.
Stad biali wygladaja jak czysccowe dusze.
Mlodziez takze przebrana, oprocz Telimeny
I kilku po francusku chodzacych.

                        Tej sceny
Hrabia nie pojal; nie znal wiejskiego zwyczaju:
Wiec zdziwiony niezmiernie biegl pedem do gaju.

Grzybow bylo w brod. Chlopcy biora krasnolice,
Tyle w piesniach litewskich slawione *lisice*,
Co sa godlem panienstwa: bo czerw ich nie zjada,
I dziwna, zaden owad na nich nie usiada.
Panienki za wysmuklym gonia *borowikiem*,
Ktorego piesn nazywa grzybow pulkownikiem.
Wszyscy dybia na *rydza*; ten wzrostem skromniejszy
I mniej slawny w piosenkach, za to najsmaczniejszy,
Czy swiezy, czy solony, czy jesiennej pory,
Czy zima. Ale Wojski zbieral *muchomory*.

    Inne pospolstwo grzybow, pogardzone w braku
Dla szkodliwosci albo niedobrego smaku,
Lecz nie sa bez uzytku: one zwierza pasa
I gniazdem sa owadow i gajow okrasa.
Na zielonym obrusie lak, jako szeregi
Naczyn stolowych stercza: tu z kraglymi brzegi
*Surojadki* srebrzyste, zolte i czerwone,
Niby czareczki roznym winem napelnione;
*Kozlak*, jak przewrocone kubka dno wypukle,
*Lejki*, jako szampanskie kieliszki wysmukle,
*Bielaki* kragle, biale, szerokie i plaskie,
Jakby mlekiem nalane filizanki saskie,
I kulista, czarniawym pylkiem napelniona
*Purchawka*, jak pieprzniczka; zas innych imiona,
Znane tylko w zajeczym lub wilczym jezyku,
Od ludzi nieochrzczone; a jest ich bez liku.
Ni wilczych, ni zajeczych nikt dotknac nie raczy;
A kto schyla sie ku nim, gdy blad swoj obaczy,
Zagniewany, grzyb zlamie albo noga kopnie:
Tak szpecac trawe, czyni bardzo nieroztropnie.

    Telimena ni wilczych, ni ludzkich nie zbiera.
Roztargniona, znudzona, dokola spoziera,
Z glowa w gore zadarta. Wiec pan Rejent w gniewie
Mowil o niej, ze grzybow szukala na drzewie;
Asesor ja zlosliwiej rownal do samicy,
Ktora miejsca na gniazdo szuka w okolicy.

    Jakoz zdala sie szukac samotnosci, ciszy.
Oddalala sie z wolna od swych towarzyszy,
I szla lasem na wzgorek pochylo wyniosly,
Ocieniony, bo drzewa gesciej na nim rosly.
W srodku szarzal sie kamien; strumien spod kamienia
Szumial, tryskal i zaraz, jakby szukal cienia,
Chowal sie miedzy geste i wysokie ziola,
Ktore woda pojone bujaly dokola;
Tam ow bystry swawolnik, spowijany w trawy
I lisciem podeslany, bez ruchu, bez wrzawy,
Niewidzialny i ledwie doslyszany szepce,
Jako dziecie krzykliwe zlozone w kolebce,
Gdy matka nad nim zwiaze firanki majowe
I liscia makowego nasypie pod glowe.
Miejsce piekne i ciche: tu sie czesto schrania
Telimena, zowiac je *Swiatynia dumania*.

    Stanawszy nad strumieniem, rzucila na trawnik
Z ramion swoj szal powiewny, czerwony jak krwawnik;
I podobna plywaczce, ktora do kapieli
Zimnej schyla sie, nim sie zanurzyc osmieli,
Kleknela i powoli chylila sie bokiem;
Wreszcie, jakby porwana koralu potokiem,
Upadla nan i cala wzdluz sie rozpostarla.
Lokcie na trawie, skronie na dloniach oparla,
Z glowa na dol skloniona; na dole u glowy,
Blysnal francuskiej ksiazki papier welinowy;
Nad alabastrowymi stronicami ksiegi,
Wily sie czarne pukle i rozowe wstegi.

    W szmaragdzie bujnych traw, na krwawnikowym szalu,
W sukni dlugiej, jak gdyby w powloce koralu,
Od ktorej odbijal sie wlos z jednego konca,
Z drugiego czarny trzewik; po bokach blyszczaca
Sniezna ponczoszka, chustka, bialoscia rak, lica,
Wydawala sie z dala jak pstra gasienica,
Gdy wpelznie na zielony lisc klonu.

                        Niestety!
Wszystkie tego obrazu wdzieki i zalety
Darmo czekaly znawcow, nikt nie zwazal na nie,
Tak mocno zajmowalo wszystkich grzybobranie.
Tadeusz przeciez zwazal i w bok strzelal okiem,
I nie smiejac isc prosto, przysuwal sie bokiem:
Jak strzelec, gdy w ruchomej galezistej szopie,
Usiadlszy na dwoch kolach, podjezdza na dropie,
Albo na siewki idac, przy koniu sie kryje,
Strzelbe zlozy na siodle lub pod konska szyje,
Niby to brone wloczy, niby jedzie miedza,
A coraz sie przybliza, kedy ptaki siedza:
Tak skradal sie Tadeusz.

                        Sedzia czaty zmieszal
I przeciawszy mu droge, do zrodla pospieszal.
Z wiatrem igraly biale poly sarafana
I wielka chustka w pasie koncem uwiazana;
Slomiany, podwiazany kapelusz od ruchu
Naglego chwial sie z wiatrem jako lisc lopuchu,
Spadajac to na barki, to znowu na oczy;
W reku ogromna laska: tak pan Sedzia kroczy.
Schyliwszy sie i rece obmywszy w strumieniu,
Usiadl przed Telimena na wielkim kamieniu,
I, wsparlszy sie oburacz na galke sloniowa
Trzciny ogromnej, z taka ozwal sie przemowa:

    Widzi ascka, od czasu jak tu u nas gosci
Tadeuszek, niemalo mam niespokojnosci.
Jestem bezdzietny, stary; ten dobry chlopczyna,
Wszak to moja na swiecie pociecha jedyna,
Przyszly dziedzic fortunki mojej. Z laski nieba,
Zostawie mu kes niezly szlacheckiego chleba;
Juz mu tez czas obmyslec los, postanowienie;
Ale zwazaj no, ascka, moje utrapienie!
Wiesz, ze pan Jacek, brat moj, Tadeusza ociec,
Dziwny czlowiek, zamiarow jego trudno dociec,
Nie chce wracac do kraju, Bog wie gdzie sie kryje,
Nawet nie chce synowi oznajmic, ze zyje,
A ciagle nim zarzadza. Naprzod w legijony
Chcial go posylac; bylem okropnie zmartwiony.
Potem zgodzil sie przecie, by w domu pozostal
I zeby sie ozenil. Juzbyc zony dostal;
Partyje upatrzylem. Nikt z obywateli
Nie wyrowna z imienia ani z parenteli
Podkomorzemu; jego starsza corka Anna
Jest na wydaniu, piekna i posazna panna;
Chcialem zagaic. Na to Telimena zbladla,
Zlozyla ksiazke, wstala nieco i usiadla.

    Jak mame kocham - rzekla - czy to, panie bracie,
Jest w tym sens jaki, czy wy Boga w sercu macie?
To myslisz Tadeusza zostac dobrodziejem,
Jesli mlodego chlopca zrobisz grykosiejem?
Swiat mu zawiazesz! wierz mi, klac was kiedys bedzie!
Zakopac taki talent w lasach i na grzedzie!
Wierz mi, ile poznalam, pojetne to dziecie,
Warto, zeby na wielkim przetarlo sie swiecie.
Dobrze brat zrobi, gdy go do stolicy wysle,
Na przyklad do Warszawy? Lub wie brat, co mysle...
Zeby do Peterburka? Ja pewnie tej zimy
Pojade tam dla sprawy; razem ulozymy,
Co zrobic z Tadeuszem. Znam tam wiele osob,
Mam wplywy: to najlepszy kreacyi sposob.
Za ma pomoca, znajdzie wstep w najpierwsze domy,
A kiedy bedzie waznym osobom znajomy,
Dostanie urzad, order; wtenczas niech porzuci
Sluzbe, jezeli zechce, niech do domu wroci,
Majac juz i znaczenie, i znajomosc swiata.
I coz brat mysli o tym? - Juzci, w mlode lata -
Rzekl Sedzia - niezle chlopcu troche sie przewietrzyc,
Obejrzec sie na swiecie, miedzy ludzmi przetrzec;
Ja za mlodu niemalo swiata objechalem:
Bylem w Piotrkowie, w Dubnie, to za trybunalem
Jadac jako palestrant, to wlasne swe sprawy
Forytujac, jezdzilem nawet do Warszawy.
Czlek niemalo skorzystal! Chcialbym i synowca
Wyslac pomiedzy ludzi, prosto jak wedrowca,
Jak czeladnika, ktory terminuje lata,
Azeby nabyl troche znajomosci swiata.
Nie dla rang ni orderow! Prosze unizenie,
Ranga moskiewska, order: coz to za znaczenie?
Ktoryz to z dawnych panow, ba, nawet dzisiejszych,
Miedzy szlachta w powiecie nieco zamozniejszych,
Dba o podobne fraszki? Przeciez sa w estymie
U ludzi; bo szanujem w nich rod, dobre imie,
Albo urzad, lecz ziemski, przyznany wyborem
Obywatelskim, nie zas czyims tam faworem.

    Telimena przerwala: Jesli brat tak mysli,
Tym lepiej, wiec go jako wojazera wyslij.

    Widzi siostra - rzekl Sedzia, skrobiac smutnie glowe -
Chcialbym bardzo: coz, kiedy mam trudnosci nowe!
Pan Jacek nie wypuszcza z opieki swej syna,
I przyslal mi tu wlasnie na kark bernardyna
Robaka, ktory przybyl z tamtej strony Wisly,
Przyjaciel brata, wszystkie wie jego zamysly;
A wiec o Tadeusza juz wyrzekli losie,
I chca, by sie ozenil, aby pojal Zosie,
Wychowanke wacpani. Oboje dostana,
Oprocz fortunki mojej, z laski Jacka wiano
W kapitalach; wiesz ascka, ze ma kapitaly,
I z laski jego mam tez fundusz prawie caly:
Ma wiec prawo rozrzadzac... ascka pomysl o tem,
Zeby sie to zrobilo najmniejszym klopotem.
Trzeba ich z soba poznac. Prawda, bardzo mlodzi,
Szczegolnie Zosia mala, lecz to nic nie szkodzi.
Czas by juz Zoske wreszcie wydobyc z zamkniecia.
Bo wszakci to juz pono wyrasta z dzieciecia.

    Telimena zdziwiona i prawie wylekla
Podnosila sie coraz, na szalu uklekla;
Zrazu sluchala pilnie, potem dloni ruchem
Przeczyla, reka zwawo wstrzasajac nad uchem,
Odpedzajac jak owad nieprzyjemne slowa
Na powrot w usta mowcy -

                        A! a! to rzecz nowa!
Czy to Tadeuszowi szkodzi, czy nie szkodzi -
Rzekla z gniewem - sadz o tym sam wacpan dobrodziej!
Mnie nic do Tadeusza; sami o nim radzcie,
Zrobcie go ekonomem lub w karczmie posadzcie,
Niech szynkuje lub z lasu niech zwierzyne znosi:
Z nim sobie, co zechcecie, zrobcie. Lecz do Zosi?
Co wacpanstwu do Zosi? Ja jej reka rzadze,
Ja sama! Ze pan Jacek dawal byl pieniadze
Na wychowanie Zosi, i ze jej wyznaczyl
Mala pensyjke roczna, wiecej przyrzec raczyl,
Toc jej jeszcze nie kupil. Zreszta, panstwo wiecie,
I dotad jeszcze o tym wiadomo na swiecie,
Ze hojnosc panstwa dla nas nie jest bez powodu,
Winni cos Soplicowie dla Horeszkow rodu.
(Tej czesci mowy Sedzia sluchal z niepojetem
Pomieszaniem, zaloscia i widocznym wstretem;
Jakby lekal sie reszty mowy, glowe sklonil,
I reka potakujac, mocno sie zaplonil.)

    Telimena konczyla: Bylam jej piastunka,
Jestem krewna, jedyna Zosi opiekunka.
Nikt oprocz mnie nie bedzie myslil o jej szczesciu.
A jesli ona szczescie znajdzie w tym zamesciu? -
Rzekl Sedzia wzrok podnoszac. - Jesli Tadeuszka
Podoba? - Czy podoba? to na wierzbie gruszka!
Podoba, nie podoba: a to mi rzecz wazna!
Zosia nie bedzie, prawda, partyja posazna;
Ale tez nie jest z lada wsi, lada szlachcianka,
Idzie z jasnie wielmoznych, jest wojewodzianka,
Rodzi sie z Horeszkowny; malzonka dostanie!
Staralismy sie tyle o jej wychowanie!
Chybaby tu zdziczala. Sedzia pilnie sluchal,
Patrzac w oczy; zdalo sie, ze sie udobruchal,
Bo rzekl dosyc wesolo: No, to i coz robic!
Bog widzi, szczerze chcialem interesu dobic;
Tylko bez gniewu. Jesli ascka sie nie zgodzi,
Ascka ma prawo; smutno: gniewac sie nie godzi.
Radzilem, bo brat kazal; nikt tu nie przymusza.
Gdy ascka rekuzuje pana Tadeusza,
Odpisuje Jackowi, ze nie z mojej winy
Nie dojda Tadeusza z Zosia zareczyny.
Teraz sam bede radzic. Pono z Podkomorzym
Zagaimy swatowstwo i reszte ulozym.

    Przez ten czas Telimena ostygla z zapalu:
Ja nic nie rekuzuje, braciszku, pomalu!
Sam mowiles, ze jeszcze za wczesnie - zbyt mlodzi, -
Rozpatrzmy sie, czekajmy, nic to nie zaszkodzi,
Poznajmy z soba panstwo mlodych, bedziem zwazac;
Nie mozna szczescia drugich tak na traf narazac.
Ostrzegam tylko wczesnie: niech brat Tadeusza
Nie namawia, kochac sie w Zosi nie przymusza;
Bo serce nie jest sluga, nie zna co to pany,
I nie da sie przemoca okuwac w kajdany.

    Za czym Sedzia, powstawszy, odszedl zamyslony.
Pan Tadeusz z przeciwnej przyblizyl sie strony,
Udajac, ze szukanie grzybow tam go zwabia.
W tymze kierunku z wolna posuwa sie Hrabia.

    Hrabia podczas Sedziego sporow z Telimena
Stal za drzewami, mocno zdziwiony ta scena.
Dobyl z kieszeni papier i olowek, sprzety,
Ktore zawsze mial z soba, i na pien wygiety,
Rozpiawszy kartke, widac, ze obraz malowal,
Mowiac sam z soba: Jakbys umyslnie grupowal:
Ten na glazie, ta w trawie; grupa malownicza!
Glowy charakterowe! z kontrastem oblicza!

    Podchodzil, wstrzymywal sie, lornetke przecieral,
Oczy chustka obwiewal i coraz spozieral:
Mialozby to cudowne, sliczne widowisko
Zginac albo zmienic sie, gdy podejde blisko?
Ten aksamit traw, bedziez to mak i botwinie?
W nimfie tej czyz obacze jaka ochmistrzynie?

    Choc Hrabia Telimene juz dawniej widywal
W domu Sedziego, w ktorym dosyc czesto bywal,
Lecz malo ja uwazal: zadziwil sie zrazu,
Rozeznajac w niej model swojego obrazu.
Miejsca pieknosc, postawy wdziek i gust ubrania
Zmienily ja, zaledwo byla do poznania.
W oczach swiecily jeszcze niezagasle gniewy;
Twarz, ozywiona wiatru swiezymi powiewy,
Sporem z Sedzia i naglym przybyciem mlodziencow,
Nabrala mocnych, zywszych niz zwykle rumiencow.

    Pani - rzekl Hrabia - racz mej smialosci darowac;
Przychodze i przepraszac, i razem dziekowac.
Przepraszac, ze jej krokow sledzilem ukradkiem;
I dziekowac, ze bylem jej dumania swiadkiem.
Tyle ja obrazilem! winienem jej tyle!
Przerwalem chwile duman; winienem ci chwile
Natchnienia, chwile blogie! Potepiaj czlowieka;
Ale sztukmistrz twojego przebaczenia czeka!
Na wielem sie odwazyl, na wiecej odwaze:
Sadz! - tu uklakl i podal swoje pejzaze.

    Telimena sadzila malowania proby
Tonem grzecznej, lecz sztuke znajacej osoby;
Skapa w pochwaly, lecz nie szczedzila zachetu:
Brawo - rzekla - winszuje, niemalo talentu.
Tylko pan nie zaniedbuj; szczegolniej potrzeba
Szukac pieknej natury! O, szczesliwe nieba
Krajow wloskich! rozowe cezarow ogrody!
Wy, klasyczne Tyburu spadajace wody!
I straszne Pauzylipu skaliste wydroze!
To, Hrabio, kraj malarzow! U nas, zal sie Boze!...
Dziecko muz, w Soplicowie oddane na mamki,
Umrze pewnie. Moj Hrabio, oprawie to w ramki,
Albo w album umieszcze, do rysunkow zbiorku,
Ktore zewszad skupialam: mam ich dosyc w biurku.

    Zaczeli wiec rozmowe o niebios blekitach,
Morskich szumach i wiatrach wonnych, i skal szczytach,
Mieszajac tu i owdzie, podroznych zwyczajem,
Smiech i uraganie sie nad ojczystym krajem.

    A przeciez wokolo nich ciagnely sie lasy
Litewskie, tak powazne i tak pelne krasy!
Czeremchy oplatane dzikich chmielow wiencem,
Jarzebiny ze swiezym pasterskim rumiencem,
Leszczyna jak menada z zielonymi berly,
Ubranymi jak w grona, w orzechowe perly;
A nizej dziatwa lesna: glog w objeciu kalin,
Ozyna czarne usta tulaca do malin.
Drzewa i krzewy liscmi wziely sie za rece,
Jak do tanca stajace panny i mlodzience
Wkolo pary malzonkow. Stoi posrod grona
Para, nad cala lesna gromada wzniesiona
Wysmukloscia kibici i barwy powabem:
Brzoza biala, kochanka, z malzonkiem swym grabem.
A dalej, jakby starce na dzieci i wnuki
Patrza, siedzac w milczeniu, tu sedziwe buki,
Tam matrony topole i mchami brodaty
Dab, wlozywszy piec wiekow na swoj kark garbaty,
Wspiera sie, jak na grobow polamanych slupach,
Na debow, przodkow swoich, skamienialych trupach.

    Pan Tadeusz krecil sie, nudzac niepomalu
Dluga rozmowa, w ktorej nie mogl brac udzialu.
Az, gdy zaczeto slawic cudzoziemskie gaje,
I wyliczac z kolei wszystkich drzew rodzaje:
Pomarancze, cyprysy, oliwki, migdaly,
Kaktusy, aloesy, mahonie, sandaly,
Cytryny, bluszcz, orzechy wloskie, nawet figi,
Wyslawiajac ich ksztalty, kwiaty i lodygi:
Tadeusz nie przestawal dasac sie i zzymac,
Na koniec nie mogl dluzej od gniewu wytrzymac.

    Byl on prostak, lecz umial czuc wdziek przyrodzenia,
I patrzac w las ojczysty, rzekl pelen natchnienia:
Widzialem w botanicznym wilenskim ogrodzie,
Owe slawione drzewa rosnace na wschodzie
I na poludniu, w owej pieknej wloskiej ziemi;
Ktorez rownac sie moze z drzewami naszemi?
Czy aloes z dlugimi jak konduktor palki?
Czy cytryna, karlica z zlocistymi galki,
Z lisciem lakierowanym, krotka i pekata,
Jako kobieta mala, brzydka, lecz bogata?
Czy zachwalony cyprys dlugi, cienki, chudy,
Co zdaje sie byc drzewem nie smutku, lecz nudy?
Mowia, ze bardzo smutnie wyglada na grobie;
Jest to jak lokaj Niemiec we dworskiej zalobie,
Niesmiejacy rak podniesc ani glowy skrzywic,
Aby sie etykiecie niczym nie sprzeciwic.

    Czyz nie piekniejsza nasza poczciwa brzezina,
Ktora jako wiesniaczka, kiedy placze syna,
Lub wdowa meza, rece zalamie, roztoczy
Po ramionach do ziemi strumienie warkoczy!
Niema z zalu, postawa jak wymownie szlocha!
Czemuz pan Hrabia, jesli w malarstwie sie kocha,
Nie maluje drzew naszych, posrod ktorych siedzi?
Prawdziwie, beda z pana zartowac sasiedzi,
Ze mieszkajac na zyznej litewskiej rowninie,
Malujesz tylko jakies skaly i pustynie.

    Przyjacielu - rzekl Hrabia - piekne przyrodzenie
Jest forma, tlem, materia; a dusza - natchnienie,
Ktore na wyobrazni unosi sie skrzydlach,
Poleruje sie gustem, wspiera na prawidlach.
Nie dosc jest przyrodzenia, nie dosyc zapalu:
Sztukmistrz musi uleciec w sfery idealu!
Nie wszystko, co jest piekne, wymalowac da sie!
Dowiesz sie o tym wszystkim z ksiazek w swoim czasie.
Co sie tyczy malarstwa: do obrazu trzeba
Punktow widzenia, grupy, ansamblu i nieba,
Nieba wloskiego! Stad tez w kunszcie pejzazow,
Wlochy byly, sa, beda, ojczyzna malarzow!
Stad tez, oprocz Brejgela (lecz nie van der Helle,
Ale pejzazysty: bo sa dwaj Brejgele)
I oprocz Ruisdala, na calej polnocy
Gdziez byl pejzazysta ktory pierwszej mocy?
Niebios, niebios potrzeba. - Nasz malarz Orlowski,
Przerwala Telimena - mial gust soplicowski.
(Trzeba wiedziec, ze to jest Soplicow choroba,
Ze im oprocz ojczyzny nic sie nie podoba).
Orlowski, ktory zycie strawil w Peterburku,
Slawny malarz (mam jego kilka szkicow w biurku)
Mieszkal tuz przy cesarzu, na dworze, jak w raju:
A nie uwierzy Hrabia, jak tesknil po kraju!
Lubil ciagle wspominac swej mlodosci czasy,
Wystawial wszystko w Polszcze: ziemie, niebo, lasy...

    I mial rozum! - zawolal Tadeusz z zapalem. -
To panstwa niebo wloskie, jak o nim slyszalem,
Blekitne, czyste: wszak to jak zamarzla woda;
Czyz nie piekniejsze stokroc wiatr i niepogoda?
U nas dosc glowe podniesc: ilez to widokow!
Ilez scen i obrazow z samej gry oblokow!
Bo kazda chmura inna: na przyklad jesienna
Pelznie jak zolw leniwa, ulewa brzemienna,
I z nieba az do ziemi spuszcza dlugie smugi,
Jak rozwite warkocze, to sa deszczu strugi;
Chmura z gradem, jak balon szybko z wiatrem leci,
Kragla, ciemnoblekitna, w srodku zolto swieci,
Szum wielki slychac wkolo; nawet te codzienne,
Patrzcie panstwo, te biale chmurki, jak odmienne!
Zrazu jak stada dzikich gesi lub labedzi,
A z tylu wiatr jak sokol do kupy je pedzi:
Sciskaja sie, grubieja, rosna - nowe dziwy!
Dostaja krzywych karkow, rozpuszczaja grzywy,
Wysuwaja nog rzedy i po niebios sklepie
Przelatuja jak tabun rumakow po stepie:
Wszystkie biale jak srebro, zmieszaly sie... nagle
Z ich karkow rosna maszty, z grzyw szerokie zagle,
Tabun zmienia sie w okret i wspaniale plynie
Cicho, z wolna po niebios blekitnej rowninie!

    Hrabia i Telimena pogladali w gore;
Tadeusz jedna reka pokazal im chmure,
A druga scisnal z lekka raczke Telimeny.
Kilka juz uplynelo minut cichej sceny;
Hrabia rozlozyl papier na swym kapeluszu
I wydobyl olowek. Wtem przykry dla uszu
Odezwal sie dzwon dworski i zaraz srod lasu
Cichego pelno bylo krzyku i halasu.

    Hrabia, kiwnawszy glowa, rzekl powaznym tonem:
Tak to na swiecie wszystko los zwykl konczyc dzwonem!...
Rachunki mysli wielkiej, plany wyobrazni,
Zabawki niewinnosci, uciechy przyjazni,
Wylania sie serc czulych: gdy spiz z dala ryknie,
Wszystko miesza sie, zrywa, maci sie i niknie!
Tu, obrociwszy czuly wzrok ku Telimenie,
Coz zostaje? A ona mu rzekla: Wspomnienie!
I chcac Hrabiego nieco ulagodzic smutek,
Podala mu urwany kwiatek niezabudek.
Hrabia go ucalowal i na piers przyszpilal;
Tadeusz z drugiej strony krzak ziela rozchylal,
Widzac, ze sie ku niemu tym zielem przewija
Cos bialego: byla to raczka jak lilija;
Pochwycil ja, calowal i usty po cichu
Utonal w niej jak pszczola w liliji kielichu.
Uczul na ustach zimno; znalazl klucz i bialy
Papier w trabke zwiniony; byl to listek maly.
Porwal, schowal w kieszenie; nie wie, co klucz znaczy,
Lecz mu to owa biala kartka wytlumaczy.

    Dzwon wciaz dzwonil i echem z glebi cichych lasow
Odezwalo sie tysiac krzykow i halasow.
Odglos to byl szukania i nawolywania,
Haslo zakonczonego na dzis grzybobrania;
Odglos nie smutny wcale ani pogrzebowy,
Jak sie Hrabiemu zdalo: owszem, obiadowy.
Dzwon ten, w kazde poludnie krzyczacy z poddasza,
Gosci i czeladz domu na obiad zaprasza:
Tak bylo w dawnych licznych dworach we zwyczaju
I zostalo sie w domu Sedziego. Wiec z gaju
Wychodzila gromada, niosaca krobeczki,
Koszyki uwiazane koncami chusteczki,
Pelne grzybow; a panny w jednym reku niosly,
Jako wachlarz zwiniony, *borowik* rozrosly,
W drugim zwiazane razem jakby polne kwiatki,
*Opienki* i rozlicznej barwy *surojadki*.
Wojski mial *muchomora*. Z proznymi przychodzi
Rekami Telimena; z nia panicze mlodzi.

    Goscie weszli w porzadku i staneli kolem.
Podkomorzy najwyzsze bral miejsce za stolem:
Z wieku mu i z urzedu ten zaszczyt nalezy,
Idac klanial sie starcom, damom i mlodziezy;
Obok stal kwestarz; Sedzia tuz przy bernardynie.
Bernardyn zmowil krotki pacierz po lacinie;
Podano w kolej wodke: za czym wszyscy siedli,
I cholodziec litewski milczkiem zwawo jedli.

    Obiadowano ciszej, niz sie zwykle zdarza;
Nikt nie gadal, pomimo wezwan gospodarza.
Strony biorace udzial w wielkiej o psow zwadzie,
Myslily o jutrzejszej walce i zakladzie;
Mysl wielka zwykle usta do milczenia zmusza.
Telimena, mowiaca wciaz do Tadeusza,
Musiala ku Hrabiemu nieraz sie odwrocic,
Nawet na Asesora nieraz okiem rzucic:
Tak ptasznik patrzy w sidlo, kedy szczygly zwabia,
I razem w pastke wrobla. Tadeusz i Hrabia,
Obadwa radzi z siebie, obadwa szczesliwi,
Obaj pelni nadziei, wiec niegadatliwi.
Hrabia na kwiatek dumne opuszczal wejrzenie,
A Tadeusz ukradkiem spozieral w kieszenie,
Czy ow kluczyk nie uciekl? Reka nawet chwytal
I krecil kartke, ktorej dotad nie przeczytal.
Sedzia Podkomorzemu wegrzyna, szampana
Dolewal, sluzyl pilnie, sciskal za kolana,
Ale do rozmawiania z nim nie mial ochoty
I widac, ze czul jakies tajemne klopoty.

    Przemijaly w milczeniu talerze i dania;
Przerwal nareszcie nudny tok obiadowania
Gosc niespodziany, szybko wpadajac, gajowy;
Nie zwazal nawet, ze czas wlasnie obiadowy,
Pobiegl do pana; widac z postawy i z miny,
Ze waznej i niezwyklej jest poslem nowiny.
Ku niemu oczy cale zwrocilo zebranie.
On, odetchnawszy nieco, rzekl: Niedzwiedz, mospanie!
Reszte wszyscy odgadli: ze zwierz z *matecznika*
Wyszedl, ze w zaniemenska puszcze sie przemyka,
Ze go trzeba wnet scigac, wszyscy wraz uznali,
Choc ani sie radzili, ani namyslali;
Spolna mysl widac bylo z ucietych wyrazow,
Z gestow zywych, z wydanych rozlicznych rozkazow,
Ktore, wychodzac tlumnie, razem z ust tak wielu,
Dazyly przeciez wszystkie do jednego celu.

    Na wies! - zawolal Sedzia - hej! konno, setnika!
Jutro na brzask oblawa, lecz na ochotnika;
Kto wystapi z oszczepem, temu z robocizny
Wytracic dwa szarwarki i piec dni panszczyzny.

    W skok - krzyknal Podkomorzy - okulbaczyc siwa,
Dobiec w cwal do mojego dworu; wziac co zywo
Dwie pjawki, ktore w calej okolicy slyna,
Pies zowie sie Sprawnikiem, a suka Strapczyna;
Zakneblowac im pyski, zawiazac je w miechu,
I przystawic je tutaj konno dla pospiechu.
Wanka! - krzyknal na chlopca Asesor po rusku -
Tasak moj sanguszkowski pociagnac na brusku:
Wiesz, tasak co od ksiecia mialem w podarunku;
Pas opatrzyc, czy kula jest w kazdym ladunku.
Strzelby - krzykneli wszyscy - miec na pogotowiu!
Asesor wolal ciagle: Olowiu, olowiu!
Forme do kul mam w torbie. - Do ksiedza plebana
Dac znac - dodal pan Sedzia - zeby jutro z rana
Msze mial w kaplicy lesnej: krociuchna oferta
Za mysliwych, msza zwykla swietego Huberta.

    Po wydanych rozkazach nastalo milczenie;
Kazdy dumal i rzucal dokola wejrzenie,
Jak gdyby kogos szukal; z wolna wszystkich oczy
Sedziwa twarz Wojskiego ciagnie i jednoczy:
Znak to byl, ze szukaja na przyszla wyprawe
Wodza i ze Wojskiemu oddaja bulawe.
Wojski powstal, zrozumial towarzyszow wole,
I uderzywszy reka powaznie po stole,
Pociagnal zlocistego z zanadrza lancuszka,
Na ktorym wisial gruby zegarek jak gruszka:
Jutro - rzekl - pol do piatej, przy lesnej kaplicy
Stawia sie bracia strzelcy, wiara oblawnicy.

    Rzekl i ruszyl od stolu, za nim szedl gajowy;
Oni obmyslic maja i urzadzic lowy.

    Tak wodze, gdy na jutro bitwe zapowiedza,
Zolnierze po obozie bron czyszcza i jedza,
Lub na plaszczach i siodlach spia prozni klopotu,
A wodze srod cichego dumaja namiotu.

    Przerwal sie obiad, dzien zszedl na kowaniu koni,
Karmieniu psow, zbieraniu i czyszczeniu broni;
U wieczerzy, zaledwo kto przysiadl do stola;
Nawet strona Kusego z partyja Sokola,
Przestala dawnym wielkim zatrudniac sie sporem:
Pobrawszy sie pod rece, Rejent z Asesorem
Wyszukuja olowiu. Reszta spracowana
Szla spac wczesnie, azeby przebudzic sie z rana.