Ksiega czwarta

Dyplomatyka i lowy

Zjawisko w papilotach budzi Tadeusza - Za pozne postrzezenie omylki - Karczma - Emisariusz - Zreczne uzycie tabakiery zwraca dyskusje na wlasciwa droge - Matecznik - Niedzwiedz - Niebezpieczenstwo Tadeusza i Hrabiego - Trzy strzaly - Spor Sagalasowki z Sanguszkowka rozstrzygniony na strone jednorurki horeszkowskiej - Bigos - Wojskiego powiesc o pojedynku Doweyki z Domeyka przerwana szczuciem kota - Koniec powiesci o Doweyce i Domeyce.

    Rowienniki litewskich wielkich kniaziow, drzewa
Bialowiezy, Switezi, Ponar, Kuszelewa!
Ktorych cien spadal niegdys na koronne glowy
Groznego Witenesa, wielkiego Mindowy,
I Giedymina, kiedy na Ponarskiej Gorze,
Przy ognisku mysliwskim, na niedzwiedziej skorze
Lezal, sluchajac piesni madrego Lizdejki,
A Wilii widokiem i szumem Wilejki
Ukolysany, marzyl o wilku zelaznym,
i zbudzony, za bogow rozkazem wyraznym
Zbudowal miasto Wilno, ktore w lasach siedzi
Jak wilk posrodku zubrow, dzikow i niedzwiedzi.
Z tego to miasta Wilna, jak z rzymskiej wilczycy,
Wyszedl Kiejstut i Olgierd, i Olgierdowicy,
Rownie mysliwi wielcy jak slawni rycerze,
Czyli wroga scigali, czyli dzikie zwierze.
Sen mysliwski nam odkryl tajnie przyszlych czasow:
Ze Litwie trzeba zawsze zelaza i lasow.

    Knieje! do was ostatni przyjezdzal na lowy
Ostatni krol, co nosil kolpak Witoldowy,
Ostatni z Jagiellonow wojownik szczesliwy,
I ostatni na Litwie monarcha mysliwy.
Drzewa moje ojczyste! jesli Niebo zdarzy,
Bym wrocil was ogladac, przyjaciele starzy,
Czyli was znajde jeszcze? czy dotad zyjecie?
Wy, kolo ktorych niegdys pelzalem jak dziecie;
Czy zyje wielki Baublis, w ktorego ogromie
Wiekami wydrazonym, jakby w dobrym domie,
Dwunastu ludzi moglo wieczerzac za stolem?
Czy kwitnie gaj Mendoga pod farnym kosciolem?
I tam na Ukrainie czy sie dotad wznosi
Przed Holowinskch domem, nad brzegami Rosi,
Lipa tak rozrosniona, ze pod jej cieniami
Sto mlodziencow, sto panien szlo w taniec parami?

    Pomniki nasze! ilez co rok was pozera
Kupiecka lub rzadowa, moskiewska siekiera!
Nie zostawia przytulku ni lesnym spiewakom,
Ni wieszczom, ktorym cien wasz tak mily jak ptakom.
Wszak lipa czarnoleska, na glos Jana czula,
Tyle rymow natchnela! Wszak ow dab gadula
Kozackiemu wieszczowi tyle cudow spiewa!

    Ja ilez wam winienem, o domowe drzewa!
Blahy strzelec, uchodzac szyderstw towarzyszy
Za chybiona zwierzyne, ilez w waszej ciszy
Upolowalem duman, gdy w dzikim ostepie,
Zapomniawszy o lowach, usiadlem na kepie,
A kolo mnie srebrzyl sie tu mech siwobrody,
Zlany granatem czarnej, zgniecionej jagody,
A tam sie czerwienily wrzosiste pagorki,
Strojne w brusznice jakby w koralow paciorki.
Wokolo byla ciemnosc; galezie u gory
Wisialy jak zielone, geste, niskie chmury;
Wicher kedys nad sklepem szalal nieruchomym,
Jekiem, szumami, wyciem, loskotami, gromem:
Dziwny, odurzajacy halas! Mnie sie zdalo,
Ze tam nad glowa morze wiszace szalalo.

    Na dole jak ruiny miast: tu wywrot debu
Wysterka z ziemi na ksztalt ogromnego zrebu;
Na nim oparte, jak scian i kolumn oblamy,
Tam galeziste klody, tu wpol zgnile tramy
Ogrodzone parkanem traw. W srodek tarasu
Zajrzec straszno, tam siedza gospodarze lasu,
Dziki, niedzwiedzie, wilki; u wrot leza kosci
Na pol zgryzione jakichs nieostroznych gosci.
Czasem wymkna sie w gore przez trawy zielenie,
Jakby dwa wodotryski, dwa rogi jelenie,
I mignie miedzy drzewa zwierz zoltawym pasem,
Jak promien, kiedy wpadlszy gasnie miedzy lasem.

    I znowu cichosc w dole. Dzieciol na jedlinie
Stuka z lekka i dalej odlatuje, ginie,
Schowal sie, ale dziobem nie przestaje pukac,
Jak dziecko, gdy schowane wola, by go szukac.
Blizej siedzi wiewiorka, orzech w lapkach trzyma,
Gryzie go; zawiesila kitke nad oczyma,
Jak pioro nad szyszakiem u kirasyjera:
Chociaz tak osloniona, dokola spoziera,
Dostrzeglszy goscia, skacze gajow tanecznica
Z drzew na drzewa, miga sie jako blyskawica;
Na koniec w niewidzialny otwor pnia przepada,
Jak wracajaca w drzewo rodzime dryjada.
Znowu cicho.

                        Wtem, galaz wstrzasla sie tracona,
I pomiedzy jarzebin rozsunione grona
Krasniejsze od jarzebin zajasnialy lica:
To jagod lub orzechow zbieraczka, dziewica.
W krobeczce z prostej kory podaje zebrane
Brusnice swieze jako jej usta rumiane.
Obok mlodzieniec idzie, leszczyne nagina:
Chwyta w lot migajace orzechy dziewczyna.

    Wtem, uslyszeli odglos rogow i psow granie:
Zgaduja, ze sie ku nim zbliza polowanie,
I pomiedzy galezi gestwe, pelni trwogi,
Znikneli nagle z oczu jako lesne bogi.

    W Soplicowie ruch wielki. Lecz ni psow halasy,
Ani rzace rumaki, skrzypiace kolasy,
Ni odglos trab dajacych haslo polowania
Nie mogly Tadeusza wyciagnac z poslania;
Ubrany padlszy w lozko, spal jak bobak w norze.
Nikt z mlodziezy nie myslal szukac go po dworze;
Kazdy soba zajety spieszyl, gdzie kazano;
O towarzyszu sennym calkiem zapomniano.

    On chrapal. Slonce w otwor, co srod okienicy
Wyrzniety byl w ksztalt serca, wpadlo do ciemnicy
Slupem ognistym, prosto sennemu na czolo.
On jeszcze chcial zadrzemac i krecil sie wkolo,
Chroniac sie blasku. Nagle uslyszal stuknienie,
Przebudzil sie: wesole bylo przebudzenie.
Czul sie rzezwym jak ptaszek, z lekkoscia oddychal,
Czul sie szczesliwym, sam sie do siebie usmiechal:
Myslac o wszystkim, co mu wczora sie zdarzylo,
Rumienil sie i wzdychal, i serce mu bilo.
Spojrzal w okno, o dziwy! W promieni przezroczu,
W owym sercu, blyszczalo dwoje jasnych oczu,
Szeroko otworzonych, jak zwykle wejrzenie,
Kiedy z jasnosci dziennej przedziera sie w cienie.
Ujrzal i mala raczke, niby wachlarz z boku
Nadstawiona ku sloncu dla ochrony wzroku;
Palce drobne, zwrocone na swiatlo rozowe,
Czerwienily sie na wskros jakby rubinowe.
Usta widzial ciekawe, roztulone nieco,
I zabki, co jak perly srod koralow swieca,
I lica, choc od slonca zaslaniane dlonia
Rozowa, same cale jak roze sie plonia.

    Tadeusz spal pod oknem; sam ukryty w cieniu,
Lezac na wznak, cudnemu dziwil sie zjawieniu
I mial je tuz nad soba, ledwie nie na twarzy:
Nie wiedzial, czy to jawa, czyli mu sie marzy
Jedna z tych milych, jasnych twarzyczek dziecinnych,
Ktore pomnim widziane we snie lat niewinnych.
Twarzyczka schylila sie - ujrzal, drzac z bojazni
I radosci, niestety! ujrzal najwyrazniej,
Przypomnial, poznal wlos ow krotki, jasnozloty,
W drobne, jako snieg biale, zwity papiloty,
Niby srebrzyste straczki, co od slonca blasku
Swiecily jak korona na swietych obrazku.

    Zerwal sie i widzenie zaraz ulecialo
Przestraszone loskotem; czekal, nie wracalo!
Tylko uslyszal znowu trzykrotne stukanie
I slowa: Niech pan wstaje, czas na polowanie.
Pan zaspal. Skoczyl z lozka i obu rekami
Pchnal okienice, ze az trzasla zawiasami
I rozwarlszy sie w obie uderzyla sciany;
Wyskoczyl, patrzyl wkolo zdumiony, zmieszany,
Nic nie widzial, nie dostrzegl niczyjego sladu.
Niedaleko od okna byl parkan od sadu,
Na nim chmielowe liscie i kwieciste wience
Chwialy sie; czy je lekkie potracily rece?
Czy wiatr ruszyl? Tadeusz dlugo patrzyl na nie,
Nie smial isc w ogrod; tylko wsparl sie na parkanie,
Oczy podniosl i z palcem do ust przycisnionym
Kazal sam sobie milczec, by slowem kwapionem
Nie rozerwal milczenia; potem w czolo stukal,
Niby do wspomnien dawnych uspionych w nim pukal,
Na koniec, gryzac palce, do krwi sie zadrasnal
I na caly glos: Dobrze, dobrze mi tak! wrzasnal.

    We dworze, gdzie przed chwila tyle bylo krzyku,
Teraz pusto i glucho jak na mogilniku:
Wszyscy ruszyli w pole. Tadeusz nadstawil
Uszu i rece do nich jak trabki przyprawil;
Sluchal, az mu wiatr przyniosl, wiejacy od puszczy,
Odglosy trab i wrzaski polujacej tluszczy.

    Kon Tadeusza czekal w stajni osiodlany.
Wzial wiec flinte, skoczyl nan i jak opetany
Pedzil ku karczmom, ktore staly przy kaplicy,
Kedy mieli sie rankiem zebrac oblawnicy.

    Dwie chylily sie karczmy po dwoch stronach drogi,
Oknami wzajem sobie grozace jak wrogi.
Stara nalezy z prawa do zamku dziedzica;
Nowa, na zlosc zamkowi, postawil Soplica.
W tamtej, jak w swym dziedzictwie, rej wodzil Gerwazy,
W tej najwyzsze za stolem bral miejsce Protazy.

    Nowa karczma nie byla ciekawa z pozoru.
Stara wedle dawnego zbudowana wzoru,
Ktory byl wymyslony od tyryjskich ciesli,
A potem go Zydowie po swiecie rozniesli:
Rodzaj architektury obcym budowniczym
Wcale nieznany; my go od Zydow dziedziczym.

    Karczma z przodu jak korab, z tylu jak swiatynia:
Korab, istna Noego czworogranna skrzynia,
Znany dzis pod prostackim nazwiskiem stodoly;
Tam rozne sa zwierzeta, konie, krowy, woly,
Kozy brodate; w gorze zas ptactwa gromady,
I plazow choc po parze, sa tez i owady.
Czesc tylna, na ksztalt dziwnej swiatyni stawiona,
Przypomina z pozoru ow gmach Salomona,
Ktory pierwsi cwiczeni w budowan rzemiesle
Hiramscy na Syjonie wystawili ciesle.
Zydzi go nasladuja dotad we swych szkolach,
A szkol rysunek widny w karczmach i stodolach.
Dach z dranic i ze slomy, spiczasty, zadarty,
Pogiety jako kolpak zydowski podarty.
Ze szczytu wytryskuja kruzganku krawedzie,
Oparte na drewnianym licznych kolumn rzedzie.
Kolumny, co jest wielkie architektow dziwo,
Trwale, chociaz wpol zgnile i stawione krzywo,
Jako w wiezy pizanskiej, nie podlug modelow
Greckich, bo sa bez podstaw i bez kapitelow.
Nad kolumnami biega wpolokragle luki,
Takze z drzewa, gotyckiej nasladowstwo sztuki.
Z wierzchu ozdoby sztuczne, nie rylcem, nie dlutem,
Ale zrecznie ciesielskim wyrzezane sklutem,
Krzywe jak szabasowych ramiona swiecznikow;
Na koncu wisza galki, cos na ksztalt guzikow,
Ktore Zydzi modlac sie na lbach zawieszaja
I ktore po swojemu cyces nazywaja.
Slowem, z daleka karczma chwiejaca sie, krzywa,
Podobna jest do Zyda, gdy sie modlac kiwa:
Dach jak czapka, jak broda strzecha roztrzesiona,
Sciany dymne i brudne jak czarna opona,
A z przodu rzezba sterczy jak cyces na czole.

    W srodku karczmy jest podzial jak w zydowskiej szkole:
Jedna czesc, pelna izbic ciasnych i podluznych,
Sluzy dla dam wylacznie i panow podroznych;
W drugiej ogromna sala: kolo kazdej sciany
Ciagnie sie wielonozny stol waski, drewniany;
Przy nim stolki, choc nizsze, podobne do stola,
Jako dzieci do ojca.

                        Na stolkach dokola
Siedzialy chlopy, chlopki tudziez szlachta drobna,
Wszyscy rzedem; ekonom sam siedzial z osobna.
Po rannej mszy z kaplicy, ze byla niedziela,
Zabawic sie i wypic przyszli do Jankiela.
Przy kazdym juz szumiala siwa wodka czarka,
Ponad wszystkimi z butla biegala szynkarka.
W srodku arendarz Jankiel, w dlugim az do ziemi
Szarafanie, zapietym haftkami srebrnemi,
Reke jedna za czarny pas jedwabny wsadzil,
Druga powaznie sobie siwa brode gladzil;
Rzucajac wkolo okiem rozkazy wydawal,
Wital wchodzacych gosci, przy siedzacych stawal
Zagajajac rozmowe, klotliwych zagadzal,
Lecz nie sluzyl nikomu: tylko sie przechadzal.
Zyd stary i powszechnie znany z poczciwosci,
Od lat wielu dzierzawil karczme, a nikt z wlosci,
Nikt ze szlachty nie zaniosl nan skargi do dworu.
O coz skarzyc? Mial trunki dobre do wyboru,
Rachowal sie ostroznie, lecz bez oszukanstwa,
Ochoty nie zabranial, nie cierpial pijanstwa,
Zabaw wielki milosnik: u niego wesele
I chrzciny obchodzono, on w kazda niedziele
Kazal do siebie ze wsi przychodzic muzyce,
Przy ktorej i basetla byla, i kozice.

    Muzyke znal, sam slynal muzycznym talentem;
Z cymbalami, narodu swego instrumentem,
Chadzal niegdys po dworach i graniem zdumiewal,
I piesniami, bo biegle i uczenie spiewal.
Chociaz Zyd, dosyc czysta mial polska wymowe,
Szczegolniej zas polubil piesni narodowe;
Przywozil mnostwo z kazdej za Niemen wyprawy,
Kolomyjek z Halicza, mazurow z Warszawy;
Wiesc, nie wiem czyli pewna, w calej okolicy
Glosila, ze on pierwszy przywiozl z zagranicy
I upowszechnil wowczas, w tamecznym powiecie,
Owa piosenke, slawna dzis na calym swiecie,
A ktora po raz pierwszy na ziemi Auzonow
Wygraly Wlochom polskie traby legijonow.
Talent spiewania bardzo na Litwie poplaca,
Jedna milosc u ludzi, wslawia i wzbogaca:
Jankiel zrobil majatek; syt zyskow i chwaly,
Zawiesil dzwiecznostrunne na scianie cymbaly;
Osiadlszy z dziecmi w karczmie, zatrudnial sie szynkiem,
Przy tym w pobliskim miescie byl tez podrabinkiem,
A zawsze milym wszedzie gosciem i domowym
Doradca; znal sie dobrze na handlu zbozowym,
Na wicinnym: potrzebna jest znajomosc taka
Na wsi. Mial takze slawe dobrego Polaka.

    On pierwszy zgodzil klotnie, czesto nawet krwawe,
Miedzy dwiema karczmami: obie wzial w dzierzawe;
Szanowali go rownie i starzy stronnicy
Horeszkowscy, i sludzy Sedziego Soplicy.
On sam powage umial utrzymac nad groznym
Klucznikiem horeszkowskim i klotliwym Woznym;
Przed Jankielem tlumili dawne swe urazy
Gerwazy, grozny reka, jezykiem Protazy.

    Gerwazego nie bylo; ruszyl na oblawe,
Nie chcac, aby tak wazna i trudna wyprawe
Odbyl sam Hrabia, mlody i niedoswiadczony;
Poszedl wiec z nim dla rady tudziez dla obrony.

    Dzis miejsce Gerwazego, najdalsze od progu,
Miedzy dwiema lawami, w samym karczmy rogu,
Zwane *pokuciem*, kwestarz ksiadz Robak zajmowal.
Jankiel go tam posadzil. Widac, ze szanowal
Wysoko bernardyna: bo skoro dostrzegal
Ubytek w jego szklance, natychmiast podbiegal
I rozkazal dolewac lipcowego miodu.
Slychac, ze z bernardynem znali sie za mlodu,
Kedys tam w cudzych krajach. Robak czesto chadzal
Noca do karczmy, tajnie z Zydem sie naradzal
O waznych rzeczach; slychac bylo, ze towary
Ksiadz przemycal - lecz potwarz ta niegodna wiary.

    Robak, wsparty na stole, wpol glosno rozprawial,
Tlum szlachty go otaczal i uszy nadstawial,
I nosy ku ksiedzowskiej chylil tabakierze;
Brano z niej, i kichala szlachta jak mozdzierze.

    Reverendissime - rzekl kichnawszy Skoluba -
To mi tabaka, co to idzie az do czuba!
Od czasu jak nos dzwigam (tu glasnal nos dlugi)
Takiej nie zazywalem (tu kichnal raz drugi);
Prawdziwa bernardynka, pewnie z Kowna rodem,
Miasta slawnego w swiecie tabaka i miodem.
Bylem tam lat juz... - Robak przerwal mu: Na zdrowie
Wszystkim waszmosciom, moi mosciwi panowie!
Co sie tabaki tyczy, hem, ona pochodzi
Z dalszej strony, niz mysli Skoluba dobrodziej:
Pochodzi z Jasnej Gory. Ksieza paulinowie
Tabake taka robia w miescie Czestochowie,
Kedy jest obraz tylu cudami wslawiony,
Bogarodzicy Panny, Krolowej Korony
Polskiej... zowia ja dotad i Ksiezna Litewska -
Koronec jeszcze dotad piastuje krolewska...
Lecz na Litewskim Ksiestwie teraz syzma siedzi!
Z Czestochowy? - rzekl Wilbik. - Bylem tam w spowiedzi,
Kiedym na odpust chodzil lat temu trzydziescie.
Czy to prawda, ze Francuz gosci teraz w miescie,
Ze chce kosciol rozwalac i skarbiec zabierze:
Bo to wszystko w Litewskim stoi Kuryjerze?
Nieprawda - rzekl bernardyn - nie! Pan Najjasniejszy,
Napoleon, katolik jest najprzykladniejszy:
Wszak go papiez namascil, zyja z soba w zgodzie
I nawracaja ludzi w francuskim narodzie,
Ktory sie troche popsul. Prawda, z Czestochowy
Oddano wiele srebra na skarb narodowy
Dla ojczyzny, dla Polski; sam Pan Bog tak kaze:
Skarbcem ojczyzny zawsze sa Jego oltarze.
Wszakze w Warszawskim Ksiestwie mamy sto tysiecy
Wojska polskiego, moze wkrotce bedzie wiecej:
A ktoz wojsko oplaci? czy nie wy, Litwini?
Wy tylko grosz dajecie do moskiewskiej skrzyni.
Kat by dal - krzyknal Wilbik - gwaltem od nas biora.
Oj, dobrodzieju - chlopek ozwal sie z pokora,
Pokloniwszy sie ksiedzu i skrobiac sie w glowe -
Juz to szlachcie, to jeszcze bieda przez polowe;
Lecz nas dra jak na lyka... Cham! - Skoluba krzyknal -
Glupi, tobiec to lepiej, tys chlopie przywyknal,
Jak wegorz do odarcia: lecz nam *urodzonym*,
Nam wielmoznym, do zlotych swobod wzwyczajonym!
Ach, bracia! wszak to dawniej szlachcic na zagrodzie...
(Tak, tak - krzykneli wszyscy - rowny wojewodzie!)
Dzis nam szlachectwa przecza, kaza nam drabowac
Papiery, i szlachectwa papierem probowac.
Jeszcze Waszeci mniejsza - zawolal Juraha -
Waszec z pradziadow chlopow uszlachcony szlacha;
Ale ja, z kniaziow! Pytac u mnie o patenta,
Kiedym zostal szlachcicem? Sam Bog to pamieta!
Niechaj Moskal w las idzie pytac sie debiny,
Kto jej dal patent rosnac nad wszystkie krzewiny.
Kniaziu - rzekl Zagiel - swiec wasc baki lada komu,
Tu znajdziesz pono mitry i w niejednym domu.
Wasc ma krzyz w herbie - wolal Podhajski - to skryta
Aluzyja, ze w rodzie bywal neofita.
Falsz - przerwal Birbasz - Przeciez ja z tatarskich hrabiow
Pochodze, a mam krzyze nad herbem Korabiow.
Poraj - krzyknal Mickiewicz - z mitra w polu zlotym,
Herb ksiazecy, Stryjkowski gesto pisze o tym.

    Za czym wielkie powstaly w calej karczmie szmery.
Ksiadz bernardyn uciekl sie do swej tabakiery;
W kolej czestowal mowcow. Gwar zaraz ucichnal;
Kazdy zazyl przez grzecznosc i kilkakroc kichnal.
Bernardyn, korzystajac z przerwy, mowil dalej:
Oj, wielcy ludzie od tej tabaki kichali!
Czy uwierzycie panstwo, ze z tej tabakiery,
Pan jeneral Dabrowski zazyl razy cztery?
Dabrowski? - zawolali. Tak, tak, on, jeneral.
Bylem w obozie, gdy on Gdansk Niemcom odbieral;
Mial cos pisac; bojac sie, azeby nie zasnal,
Zazyl, kichnal, dwakroc mie po ramieniu klasnal:
Ksieze Robaku - mowil - ksieze bernardynie,
Obaczymy sie w Litwie moze nim rok minie;
Powiedz Litwinom, niech mnie czekaja z tabaka
Czestochowska, nie biore innej tylko taka.

    Mowa ksiedza wzbudzila takie zadziwienie,
Taka radosc, ze cale huczne zgromadzenie
Milczalo chwile; potem na pol ciche slowa
Powtarzano: Tabaka z Polski? Czestochowa?
Dabrowski? Z ziemi wloskiej?... Az na koniec razem,
Jakby mysl z mysla, wyraz sam zbiegl sie z wyrazem,
Wszyscy jednoglosnie, jak na dane haslo,
Krzykneli: Dabrowskiego! Wszystko razem wrzaslo,
Wszystko sie uscisnelo: chlop z tatarskim hrabia,
Mitra z Krzyzem, Poraje z Gryfem i z Korabia;
Zapomnieli wszystkiego, nawet bernardyna,
Tylko spiewali krzyczac: Wodki, miodu, wina!

    Dlugo sie przysluchiwal ksiadz Robak piosence,
Na koniec chcial ja przerwac; wzial w obydwie rece
Tabakierke, kichaniem melodyje zmieszal,
I nim sie nastroili, tak mowic pospieszal:
Chwalicie ma tabake, mosci dobrodzieje;
Obaczciez, co sie wewnatrz tabakierki dzieje.
Tu, wycierajac chustka zabrudzone denko,
Pokazal malowana armije malenka
Jak roj much; w srodku jeden czlowiek na rumaku,
Wielki jako chrzaszcz, siedzial, pewnie wodz orszaku;
Spinal konia, jak gdyby chcial skakac w niebiosa,
Jedna reke na cuglach, druga mial u nosa:
Przypatrzcie sie - rzekl Robak - tej groznej postawie:
Zgadnijcie czyja? - Wszyscy patrzyli ciekawie.-
Wielki to czlowiek, cesarz, ale nie Moskali,
Ich carowie tabaki nigdy nie bierali...
Wielki czlowiek - zawolal Cydzik - a w kapocie?
Ja myslilem, ze wielcy ludzie chodza w zlocie:
Bo u Moskalow lada jeneral, mospanie,
To tak swieci sie w zlocie jak szczupak w szafranie.
Ba - przerwal Rymsza - przeciez widzialem za mlodu
Kosciuszke, naczelnika naszego narodu:
Wielki czlowiek! A chodzil w krakowskiej sukmanie,
To jest czamarce. W jakiej czamarce, mospanie? -
Odparl Wilbik. - To przeciez zwano taratatka.
Ale tamta z fredzlami, ta jest calkiem gladka -
Krzyknal Mickiewicz. Zatem wszczynaly sie swary
O roznych taratatki ksztaltach i czamary.

    Przemyslny Robak, widzac, ze sie tak rozpryska
Rozmowa, jal ja znowu zbierac do ogniska,
Do swojej tabakiery; czestowal, kichali,
Zyczyli sobie zdrowia, on rzecz ciagnal dalej:
Gdy cesarz Napoleon w potyczce zazywa
Raz po raz, to znak pewny, ze bitwe wygrywa.
Na przyklad pod Austerlitz: Francuzi tak stali
Z armatami, a na nich biegla cma Moskali.
Cesarz patrzyl i milczal. Co Francuzi strzela,
To Moskale pulkami jak trawa sie sciela:
Pulk za pulkiem cwalowal i spadal z kulbaki;
Co pulk spadnie, to cesarz zazyje tabaki.
Az w koncu, Aleksander ze swoim braciszkiem
Konstantym i z niemieckim cesarzem Franciszkiem,
W nogi z pola; wiec cesarz, widzac, ze po walce,
Spojrzal na nich, zasmial sie i otrzasnal palce.
Otoz, jesli kto z panow, coscie tu przytomni,
Bedzie w wojsku cesarza, niech to sobie wspomni.

    Ach - zawolal Skoluba - moj ksieze kwestarzu!
Kiedyz to bedzie! Wszak to ile w kalendarzu
Jest swiat, na kazde swieto Francuzow nam wroza:
Wyglada czlek, wyglada, az sie oczy mruza;
A Moskal jak nas trzymal, tak trzyma za szyje.
Pono nim slonce wnidzie, rosa oczy wyje.

    Mospanie - rzekl bernardyn - babska rzecz narzekac,
A zydowska rzecz rece zalozywszy czekac,
Nim kto w karczme zajedzie i do drzwi zapuka.
Z Napoleonem pobic Moskalow nie sztuka.
Juzci on Szwabom skore trzy razy wymlocil,
Brzydkie Prusactwo zdeptal, Anglikow wyrzucil
Het za morze, Moskalom zapewne wygodzi;
Ale co stad wyniknie, wie asan dobrodziej?
Oto, szlachta litewska wtenczas na kon wsiedzie
I szable wezmie, kiedy bic sie z kim nie bedzie;
Napoleon sam wszystkich pobiwszy, nareszcie
Powie: Obejde sie ja bez was, kto jestescie?
Wiec nie dosc goscia czekac, nie dosc i zaprosic,
Trzeba czeladke zebrac i stoly pownosic,
A przed uczta potrzeba dom oczyscic z smieci,
Oczyscic dom, powtarzam, oczyscic dom, dzieci!

    Nastapilo milczenie, potem glosy w tlumie:
Jakze to dom oczyscic, jak to ksiadz rozumie?
Juzci my wszystko zrobim, na wszystko gotowi;
Tylko niech ksiadz dobrodziej jasniej sie wyslowi.

    Ksiadz pogladal za okno, przerwawszy rozmowe;
Ujrzal cos ciekawego, z okna wytknal glowe,
Po chwili rzekl powstajac: Dzis czasu nie mamy;
Potem o tym obszerniej z soba pogadamy.
Jutro bede dla sprawy w powiatowym miescie;
I do waszmosciow z drogi zajade po kwescie.

    Niech tez do Niehrymowa ksiadz na nocleg zdazy -
Rzekl ekonom - rad bedzie ksiedzu pan chorazy;
Wszakze na Litwie stare powiada przyslowie:
Szczesliwy czlowiek, jako kwestarz w Niehrymowie!
I do nas - rzekl Zubkowski - wstap jezeli laska;
Znajdzie sie tam polsztuczek plotna, masla faska,
Baran lub krowka; wspomnij ksieze na te slowa:
Szczesliwy czlowiek, trafil jak ksiadz do Zubkowa.
I do nas - rzekl Skoluba. Do nas - Terajewicz -
Zaden bernardyn glodny nie wyszedl z Pucewicz.
Tak cala szlachta prosba i obietnicami
Przeprowadzala ksiedza; on juz byl za drzwiami.

    On juz pierwej przez okno ujrzal Tadeusza,
Ktory lecial goscincem, w cwal, bez kapelusza,
Z glowa schylona, bladym, posepnym obliczem,
A konia ustawicznie bodl i kropil biczem.
Ten widok bardzo ksiedza bernardyna zmieszal,
Wiec za mlodziencem kroki szybkimi pospieszal
Do wielkiej puszczy, ktora, jako oko siega,
Czernila sie na calym brzegu widnokrega.

    Ktoz zbadal puszcz litewskich przepastne krainy,
Az do samego srodka, do jadra gestwiny?
Rybak ledwie u brzegow nawiedza dno morza;
Mysliwiec krazy kolo puszcz litewskich loza,
Zna je ledwie po wierzchu, ich postac, ich lice:
Lecz obce mu ich wnetrzne serca tajemnice;
Wiesc tylko albo bajka wie, co sie w nich dzieje.
Bo gdybys przeszedl bory i podszyte knieje,
Trafisz w glebi na wielki wal pniow, klod, korzeni,
Obronny trzesawica, tysiacem strumieni
I siecia zielsk zaroslych, i kopcami mrowisk,
Gniazdami os, szerszeniow, klebami wezowisk.
Gdybys i te zapory zmogl nadludzkim mestwem,
Dalej spotkac sie z wiekszym masz niebezpieczenstwem:
Dalej co krok czyhaja, niby wilcze doly,
Male jeziorka, trawa zarosle na poly,
Tak glebokie, ze ludzie dna ich nie dosledza
(Wielkie jest podobienstwo, ze diably tam siedza).
Woda tych studni sklni sie, plamista rdza krwawa,
A z wnetrza ciagle dymi, zionac won plugawa,
Od ktorej drzewa wkolo traca lisc i kore;
Lyse, skarlowaciale, robaczliwe, chore,
Pochyliwszy konary mchem koltunowate
I pnie garbiac, brzydkimi grzybami brodate,
Siedza wokolo wody jak czarownic kupa
Grzejaca sie nad kotlem, w ktorym warza trupa.

    Za tymi jeziorkami juz nie tylko krokiem,
Ale daremnie nawet zapuszczac sie okiem,
Bo tam juz wszystko mglistym zakryte oblokiem,
Co sie wiecznie ze trzeskich oparzelisk wznosi.
A za ta mgla na koniec (jak wiesc gminna glosi)
Ciagnie sie bardzo piekna, zyzna okolica,
Glowna krolestwa zwierzat i roslin stolica.
W niej sa zlozone wszystkich drzew i ziol nasiona,
Z ktorych sie rozrastaja na swiat ich plemiona;
W niej, jak w arce Noego, z wszelkich zwierzat rodu
Jedna przynajmniej para chowa sie dla plodu.
W samym srodku (jak slychac) maja swoje dwory
Dawny Tur, Zubr i Niedzwiedz, puszcz imperatory;
Okolo nich na drzewach gniezdzi sie Rys bystry
I zarloczny Rosomak jak czujne ministry;
Dalej zas, jak podwladni szlachetni wasale,
Mieszkaja Dziki, Wilki i Losie rogale.
Nad glowami Sokoly i Orlowie dzicy,
Zyjacy z panskich stolow dworscy zausznicy.
Te pary zwierzat glowne i patryjarchalne,
Ukryte w jadrze puszczy, swiatu niewidzialne,
Dzieci swe sla dla osad za granice lasu,
A sami we stolicy uzywaja wczasu;
Nie gina nigdy bronia sieczna ani palna,
Lecz starzy umieraja smiercia naturalna.
Maja tez i swoj cmentarz, kedy bliscy smierci,
Ptaki skladaja piora, czworonogi sierci:
Niedzwiedz, gdy zjadlszy zeby, strawy nie przezuwa,
Jelen zgrzybialy, gdy juz ledwie nogi suwa,
Zajac sedziwy, gdy mu juz krew w zylach krzepnie,
Kruk, gdy juz posiwieje, sokol, gdy oslepnie,
Orzel, gdy mu dziob stary tak sie w kablak skrzywi,
Ze zamkniety na wieki juz gardla nie zywi,
Ida na cmentarz. Nawet mniejszy zwierz, raniony
Lub chory, biezy umrzec w swe ojczyste strony.
Stad to w miejscach dostepnych, kedy czlowiek gosci,
Nie znajduja sie nigdy martwych zwierzat kosci.
Slychac, ze tam w stolicy miedzy zwierzetami
Dobre sa obyczaje, bo rzadza sie sami;
Jeszcze cywilizacja ludzka nie popsuci,
Nie znaja praw wlasnosci, ktora swiat nasz kloci,
Nie znaja pojedynkow ni wojennej sztuki.
Jak ojce zyly w raju, tak dzis zyja wnuki,
Dzikie i swojskie razem, w milosci i zgodzie,
Nigdy jeden drugiego nie kasa ni bodzie.
Nawet gdyby tam czlowiek wpadl, chociaz niezbrojny,
Toby srodkiem bestyi przechodzil spokojny;
One by nan patrzyly tym wzrokiem zdziwienia,
Jakim w owym ostatnim szostym dniu stworzenia
Ojce ich pierwsze, co sie w ogrojcu gniezdzily,
Patrzyly na Adama, nim sie z nim sklocily.
Szczesciem, czlowiek nie zbladzi do tego ostepu,
Bo Trud, i Trwoga, i Smierc bronia mu przystepu.

    Czasem tylko w pogoni zaciekle ogary,
Wpadlszy niebacznie miedzy bagna, mchy i jary,
Wnetrznej ich okropnosci razone widokiem,
Uciekaja skowyczac z oblakanym wzrokiem;
I dlugo potem reka pana juz glaskane,
Drza jeszcze u nog jego strachem opetane.
Te puszcz stoleczne, ludziom nieznane tajniki,
W jezyku swoim strzelcy zowia: *mateczniki*.

    Glupi niedzwiedziu! gdybys w mateczniku siedzial,
Nigdy by sie o tobie Wojski nie dowiedzial;
Ale czyli pasieki zwabila cie wonnosc,
Czy uczules do owsa dojrzalego sklonnosc,
Wyszedles na brzeg puszczy, gdzie sie las przerzedzil,
I tam zaraz lesniczy bytnosc twa wysledzil,
I zaraz obsaczniki, chytre naslal szpiegi,
By poznac, gdzie popasasz i gdzie masz noclegi.
Teraz Wojski z oblawa, juz od matecznika
Postawiwszy szeregi, odwrot ci zamyka.

    Tadeusz sie dowiedzial, ze niemalo czasu
Juz przeszlo, jak ogary wpadly w otchlan lasu.

Cicho. Prozno mysliwi natezaja ucha;
Prozno jak najciekawszej mowy kazdy slucha
Milczenia, dlugo w miejscu nieruchomy czeka:
Tylko muzyka puszczy gra do nich z daleka.
Psy nurtuja po puszczy, jak pod morzem nurki,
A strzelcy, obrociwszy do lasu dwururki,
Patrza Wojskiego. Uklakl, ziemie uchem pyta;
Jako w twarzy lekarza wzrok przyjaciol czyta
Wyrok zycia lub zgonu milej im osoby,
Tak strzelcy, ufni w sztuki Wojskiego sposoby,
Topili w nim spojrzenia nadziei i trwogi.
Jest! jest! - wyrzekl polglosem, zerwal sie na nogi.
On slyszal! Oni jeszcze sluchali; nareszcie
Slysza: jeden pies wrzasnal, potem dwa, dwadziescie,
Wszystkie razem ogary rozpierzchniona zgraja
Dolawiaja sie, wrzeszcza, wpadly na trop, graja,
Ujadaja. Juz nie jest to powolne granie
Psow goniacych zajaca, lisa albo lanie;
Lecz wciaz wrzask krotki, czesty, ucinany, zjadly;
To nie na slad daleki ogary napadly:
Na oko gonia. Nagle ustal krzyk pogoni,
Doszli zwierza. Wrzask znowu, skowyt: zwierz sie broni
I zapewne kaleczy; srod ogarow grania
Slychac coraz to czesciej jek psiego konania.

    Strzelcy stali i kazdy ze strzelba gotowa
Wygial sie jak luk naprzod z wcisniona w las glowa.
Nie moga dluzej czekac! Juz ze stanowiska
Jeden za drugim zmyka i w puszcze sie wciska,
Chca pierwsi spotkac zwierza: choc Wojski ostrzegal,
Choc Wojski stanowiska na koniu obiegal,
Krzyczac, ze czy kto prostym chlopem, czy paniczem,
Jezeli z miejsca zejdzie, dostanie w grzbiet smyczem!
Nie bylo rady! Wszyscy pomimo zakazu
W las pobiegli. Trzy strzelby huknely od razu;
Potem wciaz kanonada, az glosniej nad strzaly
Ryknal niedzwiedz i echem napelnil las caly.
Ryk okropny, bolesci, wscieklosci, rozpaczy;
Za nim wrzask psow, krzyk strzelcow, traby dojezdzaczy
Grzmialy ze srodka puszczy. Strzelcy - ci w las spiesza,
Tamci kurki odwodza, a wszyscy sie ciesza;
Jeden Wojski w zalosci, krzyczy, ze chybiono.
Strzelcy i oblawnicy poszli jedna strona
Na przelaj zwierza, miedzy ostepem i puszcza,
A niedzwiedz, odstraszony psow i ludzi tluszcza,
Zwrocil sie nazad w miejsca mniej pilnie strzezone
Ku polom, skad juz zeszly strzelcy rozstawione,
Gdzie tylko pozostali z mnogich lowczych szykow
Wojski, Tadeusz, Hrabia, z kilka oblawnikow.

    Tu las byl rzadszy. Slychac z glebi ryk, trzask lomu;
Az z gestwy, jak z chmur, wypadl niedzwiedz na ksztalt gromu;
Wkolo psy gonia, strasza, rwa; on wstal na nogi
Tylne i spojrzal wkolo, rykiem straszac wrogi,
I przednimi lapami to drzewa korzenie,
To pniaki osmalone, to wrosle kamienie
Rwal, walac w psow i w ludzi, az wylamal drzewo.
Krecac nim jak maczuga na prawo, na lewo,
Runal wprost na ostatnich straznikow oblawy:
Hrabie i Tadeusza. Oni bez obawy
Stoja w kroku, na zwierza wytkneli flint rury,
Jako dwa konduktory w lono ciemnej chmury;
Az oba jednym razem pociagneli kurki
(Niedoswiadczeni!), razem zagrzmialy dwururki:
Chybili. Niedzwiedz skoczyl; oni tuz utkwiony
Oszczep jeden chwycili czterema ramiony,
Wydzierali go sobie. Spojrza, az tu z pyska
Wielkiego, czerwonego dwa rzedy klow blyska,
I lapa z pazurami juz sie na lby spuszcza;
Pobledli, w tyl skoczyli i, gdzie rzednie puszcza,
Zmykali. Zwierz za nimi wspial sie, juz pazury
Zahaczal, chybil, podbiegl, wspial sie znow do gory
I czarna lapa siegal Hrabiego wlos plowy.
Zdarlby mu czaszke z mozgow jak kapelusz z glowy,
Gdy Asesor z Rejentem wyskoczyli z bokow,
A Gerwazy biegl z przodu o jakie sto krokow,
Z nim Robak, choc bez strzelby - i trzej w jednej chwili
Jak gdyby na komende razem wystrzelili.
Niedzwiedz wyskoczyl w gore jak kot przed chartami
I glowa na dol runal, i czterma lapami
Przewrociwszy sie mlyncem, cielska krwawe brzemie
Walac tuz pod Hrabiego, zbil go z nog na ziemie.
Jeszcze ryczal, chcial jeszcze powstac, gdy nan wsiadly
Rozjuszona Strapczyna i Sprawnik zajadly.

    Natenczas Wojski chwycil na tasmie przypiety
Swoj rog bawoli, dlugi, cetkowany, krety
Jak waz boa, oburacz do ust go przycisnal,
Wzdal policzki jak banie, w oczach krwia zablysnal,
Zasunal wpol powieki, wciagnal w glab pol brzucha
I do pluc wyslal z niego caly zapas ducha,
I zagral: rog jak wicher wirowatym dechem,
Niesie w puszcze muzyke i podwaja echem.
Umilkli strzelcy, stali szczwacze zadziwieni
Moca, czystoscia, dziwna harmonija pieni.
Starzec caly kunszt, ktorym niegdys w lasach slynal,
Jeszcze raz przed uszami mysliwcow rozwinal;
Napelnil wnet, ozywil knieje i dabrowy,
Jakby psiarnie w nie wpuscil i rozpoczal lowy.
Bo w graniu byla lowow historyja krotka:
Zrazu odzew dzwieczacy, rzeski - to pobudka;
Potem jeki po jekach skomla - to psow granie;
A gdzieniegdzie ton twardszy jak grzmot - to strzelanie.

    Tu przerwal, lecz rog trzymal; wszystkim sie zdawalo,
Ze Wojski wciaz gra jeszcze, a to echo gralo.

    Zadal znowu. Myslilbys, ze rog ksztalty zmienial
I ze w ustach Wojskiego to grubial, to cienial,
Udajac glosy zwierzat: to raz w wilcza szyje
Przeciagajac sie, dlugo, przerazliwie wyje;
Znowu jakby w niedzwiedzie rozwarlszy sie gardlo,
Ryknal; potem beczenie zubra wiatr rozdarlo.

    Tu przerwal, lecz rog trzymal; wszystkim sie zdawalo,
Ze Wojski wciaz gra jeszcze, a to echo gralo.
Wysluchawszy rogowej arcydzielo sztuki,
Powtarzaly je deby debom, bukom buki.

    Dmie znowu. Jakby w rogu byly setne rogi,
Slychac zmieszane wrzaski szczwania, gniewu, trwogi,
Strzelcow, psiarni i zwierzat; az Wojski do gory
Podniosl rog i tryumfu hymn uderzyl w chmury.

    Tu przerwal, lecz rog trzymal; wszystkim sie zdawalo,
Ze Wojski wciaz gra jeszcze, a to echo gralo.
Ile drzew, tyle rogow znalazlo sie w boru,
Jedne drugim piesn niosa jak z choru do choru.
I szla muzyka coraz szersza, coraz dalsza,
Coraz cichsza i coraz czystsza, doskonalsza,
Az znikla gdzies daleko, gdzies na niebios progu!

    Wojski obiedwie rece odjawszy od rogu
Rozkrzyzowal; rog opadl, na pasie rzemiennym
Chwial sie. Wojski z obliczem nabrzmialym, promiennym,
Z oczyma wzniesionymi, stal jakby natchniony,
Lowiac uchem ostatnie znikajace tony.
A tymczasem zagrzmialo tysiace oklaskow,
Tysiace powinszowan i wiwatnych wrzaskow.

    Uciszono sie z wolna i oczy gawiedzi
Zwrocily sie na wielki, swiezy trup niedzwiedzi.
Lezal krwia opryskany, kulami przeszyty,
Piersiami w geszcze trawy wplatany i wbity;
Rozprzestrzenil szeroko przednie krzyzem lapy,
Dyszal jeszcze, wylewal strumien krwi przez chrapy,
Otwieral jeszcze oczy, lecz glowy nie ruszy;
Pijawki Podkomorzego dzierza go pod uszy,
Z lewej strony Strapczyna, a z prawej zawisal
Sprawnik i duszac gardziel krew czarna wysysal.

    Za czym Wojski rozkazal kij zelazny wlozyc
Psom miedzy zeby i tak paszczeki roztworzyc.
Kolbami przewrocono na wznak zwierza zwloki
I znow trzykrotny wiwat uderzyl w obloki.

    A co? - krzyknal Asesor, krecac strzelby rura -
A co? fuzyjka moja? gora nasi, gora!
A co? fuzyjka moja? niewielka ptaszyna,
A jak sie popisala? To jej nie nowina:
Nie pusci ona na wiatr zadnego ladunku.
Od ksiazecia Sanguszki mam ja w podarunku.
Tu pokazywal strzelbe przedziwnej roboty,
Choc malenka, i zaczal wyliczac jej cnoty.
Ja bieglem - przerwal Rejent, otarlszy pot z czola -
Bieglem tuz za niedzwiedziem; a pan Wojski wola:
Stoj na miejscu! Jak tam stac? Niedzwiedz w pole wali,
Rwac z kopyta jak zajac coraz dalej, dalej;
Az mi ducha nie stalo, dobiec ni nadziei,
Az spojrze w prawo: sadzi, a tu rzadko w kniei,
Jak tez wzialem na oko: postojze, marucha,
Pomyslilem, i basta: ot, lezy bez ducha!
Tega strzelba, prawdziwa to Sagalasowka,
Napis: *Sagalas London a Balabanowka...*
(Slawny tam mieszka slusarz Polak, ktory robil
Polskie strzelby, ale je po angielsku zdobil).

    Jak to - parsknal Asesor - do krocset niedzwiedzi!
To to niby pan zabil? Co tez to Pan bredzi?
Sluchaj no - odparl Rejent - tu, panie, nie sledztwo,
Tu oblawa, tu wszystkich wezmiem na swiadectwo...

    Wiec klotnia miedzy zgraja wszczela sie zawzieta:
Ci strone Asesora, ci brali Rejenta.
O Gerwazym nie wspomnial nikt, bo wszyscy biegli
Z bokow i, co sie z przodu dzialo, nie postrzegli.
Wojski glos zabral: Teraz jest przynajmniej za co;
Bo to, panowie, nie jest ow szarak ladaco,
To niedzwiedz; tu juz nie zal poszukac odwetu,
Czy szerpentyna, czyli nawet z pistoletu.
Spor wasz trudno pogodzic, wiec dawnym zwyczajem,
Na pojedynek nasze pozwolenie dajem.
Pamietam, za mych czasow zylo dwoch sasiadow,
Oba ludzie uczciwi, szlachta z prapradziadow,
Mieszkali po dwoch stronach nad rzeka Wilejka,
Jeden zwal sie Domejko, a drugi Dowejko.
Do niedzwiedzicy oba razem wystrzelili:
Kto zabil, trudno dociec; strasznie sie klocili
I przysiegli strzelac sie przez niedzwiedzia skore:
To mi to po szlachecku, prawie rura w rure.
Pojedynek ten wiele narobil halasu;
Piesni o nim spiewano za owego czasu.
Ja bylem sekundantem; jak sie wszystko dzialo,
Opowiem od poczatku historyje cala...

    Nim Wojski zaczal mowic, Gerwazy spor zgodzil.
On niedzwiedzia z uwaga dokola obchodzil,
Nareszcie dobyl tasak, rozcial pysk na dwoje
I w tylcu glowy, mozgu rozkroiwszy sloje,
Znalazl kule, wydobyl, suknia ochedozyl,
Przymierzyl do ladunku, do flinty przylozyl,
A potem dlon podnoszac i kule na dloni:
Panowie - rzekl - ta kula nie jest z waszej broni,
Ona z tej Horeszkowskiej wyszla jednorurki
(Tu podniosl flinte stara, obwiazana w sznurki),
Lecz nie ja wystrzelilem. O, trzeba tam bylo
Odwagi; straszno wspomniec, w oczach mi sie cmilo!
Bo prosto biegli ku mnie oba paniczowie,
A niedzwiedz z tylu juz, juz na Hrabiego glowie,
Ostatniego z Horeszkow!... chociaz po kadzieli.
Jezus Maria! krzyknalem i Panscy anieli
Zeslali mi na pomoc ksiedza bernardyna.
On nas wszystkich zawstydzil; oj, dzielny ksiezyna!
Gdym drzal, gdym sie do cyngla dotknac nie osmielil,
On mi z rak flinte wyrwal, wycelil, wystrzelil:
Miedzy dwie glowy strzelic! sto krokow! nie chybic!
I w sam srodek paszczeki! tak mu zeby wybic!
Panowie! dlugo zyje: jednego widzialem
Czlowieka, co mogl takim popisac sie strzalem.
Ow glosny niegdys u nas z tylu pojedynkow,
Ow, co korki kobietom wystrzelal z patynkow,
Ow lotr nad lotry, slawny w czasy wiekopomne,
Ow Jacek, vulgo Wasal - nazwiska nie wspomne...
Ale mu nie czas teraz dojezdzac niedzwiedzi;
Pewnie po same wasy hultaj w piekle siedzi.
Chwala ksiedzu! dwom ludziom on zycie ocalil -
Moze i trzem: Gerwazy nie bedzie sie chwalil,
Ale gdyby ostatnie z krwi Horeszkow dziecie
Wpadlo w bestyi paszcze, nie bylbym na swiecie,
I moje by tam stare pogryzl niedzwiedz kosci;
Pojdz, ksieze, wypijemy zdrowie jegomosci.

    Prozno szukano ksiedza; wiedza tylko tyle,
Ze po zabiciu zwierza zjawil sie na chwile,
Podskoczyl ku Hrabiemu i Tadeuszowi,
A widzac, ze obadwa cali sa i zdrowi,
Podniosl ku niebu oczy, cicho pacierz zmowil
I pobiegl w pole szybko, jakby go kto lowil.

    Tymczasem na Wojskiego rozkaz peki wrzosu,
Suche chrusty i pniaki rzucono do stosu.
Bucha ogien, wyrasta szara sosna dymu,
I rozszerza sie w gorze na ksztalt baldakimu.
Nad plomieniem oszczepy zlozono w koziolki,
Na grotach zawieszono brzuchate kociolki;
Z wozow niosa jarzyny, maki i pieczyste,
I chleb.

                        Sedzia otworzyl puzderko zamczyste,
W ktorym rzedami flaszek biale stercza glowy;
Wybiera z nich najwiekszy kufel krysztalowy
(Dostal go Sedzia w darze od ksiedza Robaka):
Wodka to gdanska, napoj mily dla Polaka.
Niech zyje - krzyknal Sedzia w gore wznoszac flasze -
Miasto Gdansk, niegdys nasze, bedzie znowu nasze!
I lal srebrzysty likwor w kolej, az na koncu
Zaczelo zloto kapac i blyskac na sloncu.

    W kociolkach bigos grzano. W slowach wydac trudno
Bigosu smak przedziwny, kolor i won cudna;
Slow tylko brzek uslyszy i rymow porzadek,
Ale tresci ich miejski nie pojmie zoladek.
Aby cenic litewskie piesni i potrawy,
Trzeba miec zdrowie, na wsi zyc, wracac z oblawy.

    Przeciez i bez tych przypraw potrawa nie lada
Jest bigos, bo sie z jarzyn dobrych sztucznie sklada.
Bierze sie don siekana, kwaszona kapusta,
Ktora, wedle przyslowia, sama idzie w usta;
Zamknieta w kotle, lonem wilgotnym okrywa
Wyszukanego czastki najlepsze miesiwa;
I prazy sie, az ogien wszystkie z niej wycisnie
Soki zywne, az z brzegow naczynia war prysnie
I powietrze dokola zionie aromatem.

    Bigos juz gotow. Strzelcy z trzykrotnym wiwatem,
Zbrojni lyzkami, biega i boda naczynie;
Miedz grzmi, dym bucha, bigos jak kamfora ginie;
Zniknal, ulecial; tylko w czelusciach saganow
Wre para jak w kraterze zagaslych wulkanow.

    Kiedy sie juz do woli napili, najedli,
Zwierza na woz zlozyli, sami na kon siedli,
Radzi wszyscy, rozmowni, oprocz Asesora
I Rejenta; ci byli gniewliwsi niz wczora,
Klocac sie o zalety, ten swej Sanguszkowki,
A ten balabanowskiej swej Sagalasowki.
Hrabia tez i Tadeusz jada nieweseli,
Wstydzac sie, ze chybili i ze sie cofneli:
Bo na Litwie, kto zwierza wypusci z oblawy,
Dlugo musi pracowac, nim poprawi slawy.

    Hrabia mowil, ze pierwszy do oszczepu godzil,
I ze spotkaniu z zwierzem Tadeusz przeszkodzil;
Tadeusz utrzymywal, ze bedac silniejszy
I do robienia ciezkim oszczepem zreczniejszy,
Chcial wyreczyc Hrabiego: tak sobie niekiedy
Przemawiali srod gwaru i wrzasku czeredy.

    Wojski jechal posrodku; staruszek szanowny,
Wesoly byl nadzwyczaj i bardzo rozmowny.
Chcac klotnikow zabawic i do zgody dowiesc,
Konczyl im o Doweyce i Domeyce powiesc:
Asesorze, jezeli chcialem, bys z Rejentem
Pojedynkowal, nie mysl, ze jestem zawzietym
Na krew ludzka; bron Boze! Chcialem was zabawic,
Chcialem wam komedyje niby to wyprawic,
Wznowic koncept, ktory ja lat temu czterdziescie
Wymyslilem - przedziwny! Wy mlodzi jestescie,
Nie pamietacie o nim; lecz za moich czasow,
Glosny byl od tej puszczy do poleskich lasow.

    Domeyki i Doweyki wszystkie sprzeciwienstwa
Pochodzily, rzecz dziwna, z nazwisk podobienstwa
Bardzo niewygodnego. Bo gdy w czas sejmikow,
Przyjaciele Doweyki skarbili stronnikow,
Szepnal ktos do szlachcica: Daj kreske Doweyce.
A ten, nie doslyszawszy, dal kreske Domeyce.
Gdy na uczcie wniosl zdrowie marszalek Rupejko:
Wiwat Doweyko! - drudzy krzykneli: Domeyko!
A kto siedzial posrodku, nie trafil do ladu,
Zwlaszcza przy niewyraznej mowie w czas obiadu.

    Gorzej bylo. Raz w Wilnie jakis szlachcic pjany
Bil sie w szable z Domeyka i dostal dwie rany;
Potem ow szlachcic, z Wilna wracajac do domu,
Dziwnym trafem z Doweyka zjechal sie u promu.
Gdy wiec na jednym promie plyneli Wilejka,
Pyta sasiada, kto on? odpowie: Doweyko -
Nie czekajac, dobywa rapier spod kirejki:
Czach, czach! i za Domeyke podcial was Doweyki.

    Wreszcie, jak na dobitke, trzeba jeszcze bylo,
Zeby na polowaniu tak sie wydarzylo,
Ze stali blisko siebie oba imiennicy,
I do jednej strzelili razem niedzwiedzicy.
Prawda, ze po ich strzale upadla bez duchu;
Ale juz pierwej niosla z dziesiatek kul w brzuchu.
Strzelby z jednym kalibrem mialo wiele osob:
Kto zabil niedzwiedzice? dojdzze! jaki sposob?

    Tu juz krzykneli: Dosyc! Trzeba raz rzecz skonczyc,
Bog nas czy diabel zlaczyl, trzeba sie rozlaczyc;
Dwoch nas jak dwoch slonc pono zanadto na swiecie!
A wiec do szerpentynek i staja na mecie.
Oba szanowni ludzie; co ich szlachta godza,
To oni na sie jeszcze zapalczywiej godza.
Zmienili bron: od szabel szlo na pistolety;
Staja, krzyczym, ze nadto przyblizyli mety;
Oni na zlosc, przysiegli przez niedzwiedzia skore
Strzelac sie: smierc niechybna! prawie rura w rure.
Oba tego strzelali - Sekunduj, Hreczecha!
Zgoda - rzeklem - niech zaraz dol wykopie klecha:
Bo taki spor nie moze skonczyc sie na niczym;
Lecz bijcie sie szlacheckim trybem, nie rzezniczym.
Dosyc juz mety zblizac, widze, zescie zuchy;
Chcecie strzelac sie, rury oparlszy na brzuchy?
Ja nie pozwole. Zgoda, ze na pistolety;
Lecz strzelac sie nie z dalszej ani z blizszej mety,
Jak przez skore niedzwiedzia. Ja rekami memi
Jako sekundant skore rozciagne na ziemi,
I ja sam was ustawie: Wasc po jednej stronie
Stanie na koncu pyska, a Wasc na ogonie.
Zgoda! - wrzasli; czas? - jutro; miejsce? - karczma Usza.
Rozjechali sie. Ja zas do Wirgilijusza...

    Tu Wojskiemu przerwal krzyk: Wyczha! Tuz spod koni
Smyknal szarak; juz Kusy, juz go Sokol goni.
Psy wzieto na oblawe wiedzac, ze z powrotem
Na polu latwo mozna napotkac sie z kotem;
Bez smyczy szly przy koniach; gdy kota spostrzegly,
Wprzod nim strzelcy poszczuli, juz za nim pobiegly.
Rejent tez i Asesor chcieli konmi natrzec;
Lecz Wojski wstrzymal krzyczac: Wara! stac i patrzec!
Nikomu krokiem ruszyc z miejsca nie dozwole;
Stad widzim wszyscy dobrze, zajac idzie w pole.
W istocie, kot czul z tylu mysliwych i psiarnie,
Rwal w pole, sluchy wytknal jak dwa rozki sarnie,
Sam szarzal sie nad rola dlugi, wyciagniety,
Skoki pod nim sterczaly jakby cztery prety,
Rzeklbys, ze ich nie rusza, tylko ziemie traca
Po wierzchu, jak jaskolka wode calujaca.
Pyl za nim, psy za pylem; z daleka sie zdalo,
Ze zajac, psy i charty jedne tworza cialo:
Jakby jakas przez pole suwala sie zmija,
Kot jak glowa, pyl z tylu jakby modra szyja,
A psami jak podwojnym ogonem wywija.

    Rejent, Asesor patrza, otworzyli usta,
Dech wstrzymali. Wtem Rejent pobladnal jak chusta,
Zbladl i Asesor; widza... fatalnie sie dzieje:
Owa zmija im dalej, tym bardziej dluzeje,
Juz rwie sie wpol, juz znikla owa szyja pylu,
Glowa juz blisko lasu, ogony, gdzie z tylu!
Glowa niknie; raz jeszcze jakby kto kutasem
Mignal: w las wpadla; ogon urwal sie pod lasem.

    Biedne psy, oglupiale, biegaly pod gajem,
Zdawaly sie naradzac, oskarzac nawzajem.
Wreszcie wracaja, z wolna skaczac przez zagony,
Spuscily uszy, tula do brzucha ogony
I przybieglszy, ze wstydu nie smieja wzniesc oczu,
I zamiast isc do panow, staly na uboczu.

    Rejent spuscil ku piersiom zasepione czolo,
Asesor rzucal okiem, ale niewesolo;
Potem zaczeli oba sluchaczom wywodzic:
Jak ich charty bez smycza nie nawykly chodzic,
Jak kot znienacka wypadl, jak zle byl poszczuty
Na roli, gdzie psom chyba trzeba by wdziac buty,
Tak pelno wszedzie glazow i ostrych kamieni...

    Madrze rzecz wyluszczali szczwacze doswiadczeni;
Mysliwi z tych mow wiele mogliby korzystac,
Lecz nie sluchali pilnie. Ci zaczeli swistac,
Ci smiac sie w glos, ci, majac niedzwiedzia w pamieci,
Gadali o nim, swieza oblawa zajeci.

    Wojski ledwie raz okiem za zajacem rzucil;
Widzac, ze uciekl, glowe obojetnie zwrocil
I konczyl rzecz przerwana: Na czym wiec stanalem?
Aha! na tym, ze obu za slowo ujalem,
Iz beda strzelali sie przez niedzwiedzia skore...
Szlachta w krzyk: To smierc pewna! Prawie rura w rure!
A ja w smiech. Bo mnie uczyl moj przyjaciel Maro,
Ze skora zwierza nie jest lada jaka miara.
Wszak wiecie wacpanowie, jak krolowa Dydo
Przyplynela do Libow i tam z wielka bieda
Wytargowala sobie taki ziemi kawal,
Ktory by sie wolowa skora nakryc dawal:
Na tym kawalku ziemi stanela Kartago!
Wiec ja to sobie w nocy rozbieram z uwaga.

    Ledwie dnialo, juz z jednej strony taradejka
Jedzie Doweyko, z drugiej na koniu Domeyko.
Patrza, az tu przez rzeke lezy most kosmaty,
Pas ze skory niedzwiedziej, porznietej na szmaty.
Postawilem Doweyke na zwierza ogonie
Z jednej strony, Domeyke zas po drugiej stronie:
Pukajcie teraz - rzeklem - choc przez cale zycie,
Lecz poty was nie spuszcze, az sie pogodzicie.
Oni w zlosc; a tu szlachta kladnie sie na ziemi
Od smiechu, a ja z ksiedzem slowy powaznemi
Nuz im z Ewangelii, z statutow dowodzic;
Nie ma rady: smieli sie i musieli zgodzic.

    Spor ich potem w dozgonna przyjazn sie zamienil,
I Doweyko sie z siostra Domeyki ozenil;
Domeyko pojal siostre szwagra, Doweykowne,
Podzielili majatek na dwie czesci rowne,
A w miejscu, gdzie sie zdarzyl tak dziwny przypadek,
Pobudowawszy karczme, nazwali Niedzwiadek.