Ksiega piata



Klotnia

Plany mysliwskie Telimeny - Ogrodniczka wybiera sie na wielki swiat i slucha nauk opiekunki - Strzelcy wracaja - Wielkie zadziwienie Tadeusza - Spotkanie sie powtorne w Swiatyni dumania i zgoda ulatwiona za posrednictwem mrowek - U stolu wytacza sie rzecz o lowach - Powiesc Wojskiego o Rejtanie i ksieciu Denassow, przerwana - Zagajenie ukladow miedzy stronami, takze przerwane - Zjawisko z kluczem - Klotnia - Hrabia z Gerwazym odbywaja rade wojenna.

    Wojski, chlubnie skonczywszy lowy, wraca z boru,
A Telimena w glebi samotnego dworu
Zaczyna polowanie. Wprawdzie nieruchoma,
Siedzi z zalozonymi na piersiach rekoma,
Lecz mysla goni zwierzow dwoch; szuka sposobu,
Jak by razem obsaczyc i ulowic obu:
Hrabie i Tadeusza. Hrabia panicz mlody,
Wielkiego domu dziedzic, powabnej urody,
Juz troche zakochany: coz? moze sie zmienic!
Potem, czy szczerze kocha? czy sie zechce zenic?
Z kobieta kilku laty starsza! niebogata!
Czy mu krewni pozwola? co swiat powie na to?

    Telimena, tak myslac, z sofy sie podniosla
I stanela na palcach: rzeklbys, ze podrosla;
Odkryla nieco piersi, wygiela sie bokiem,
I sama siebie pilnym obejrzala okiem,
I znowu zapytala o rade zwierciadla;
Po chwili wzrok spuscila, westchnela i siadla.

    Hrabia pan! zmienni w gustach sa ludzie majetni!
Hrabia blondyn... blondyni nie sa zbyt namietni!
A Tadeusz? prostaczek! poczciwy chlopczyna!
Prawie dziecko! raz pierwszy kochac sie zaczyna!
Pilnowany, nielacno zerwie pierwsze zwiazki;
Przy tym dla Telimeny ma juz obowiazki...
Mezczyzni, poki mlodzi, chociaz w myslach zmienni,
W uczuciach sa od dziadow stalsi, bo sumienni.
Dlugo serce mlodzienca, proste i dziewicze,
Chowa wdziecznosc za pierwsze milosci slodycze!
Ono rozkosz i wita, i zegna z weselem,
Jak skromna uczte, ktora dzielim z przyjacielem.
Tylko stary pjanica, gdy juz spali trzewa,
Brzydzi sie trunkiem, ktorym nazbyt sie zalewa.
Wszystko to Telimena dokladnie wiedziala,
Bo i rozum, i wielkie doswiadczenie miala.

    Lecz co powiedza ludzie?... Mozna im zejsc z oczu,
W inne strony wyjechac, mieszkac na uboczu
Lub, co lepsza, wyniesc sie calkiem z okolicy,
Na przyklad zrobic mala podroz do stolicy,
Mlodego chlopca na swiat wielki wyprowadzic,
Kroki jego kierowac, pomagac mu, radzic,
Serce mu ksztalcic, miec w nim przyjaciela, brata,
Nareszcie - uzyc swiata poki sluza lata!...

    Tak myslac, po alkowie smialo i wesolo
Przeszla sie kilka razy. Znow spuscila czolo.

    Warto by tez pomyslic o Hrabiego losie...
Czyby sie nie udalo podsunac mu Zosie?
Niebogata: lecz za to urodzeniem rowna,
Z domu senatorskiego, jest dygnitarzowna.
Jezeliby do skutku przyszlo ozenienie,
Telimena w ich domu mialaby schronienie
Na przyszlosc; krewna Zosi i Hrabiego swatka,
Dla mlodego malzenstwa bylaby jak matka.

    Po tej z soba odbytej, stanowczej naradzie,
Wola przez okno Zosie, bawiaca sie w sadzie.

    Zosia w porannym stroju i z glowa odkryta
Stala, trzymajac w reku podniesione sito;
Do nog jej bieglo ptastwo. Stad kury szurpate
Tocza sie klebkiem; stamtad kogutki czubate,
Wstrzasajac koralowe na glowach szyszaki
I wioslujac skrzydlami przez bruzdy i krzaki,
Szeroko wyciagaja ostrozaste piety;
Za nimi z wolna indyk sunie sie odety
Sarkajac na gderanie swej krzykliwej zony;
Owdzie pawie jak tratwy dlugimi ogony
Steruja sie po lace, a gdzieniegdzie z gory
Upada jak kisc sniegu golab srebrnopiory.
W posrodku zielonego okregu murawy,
Sciska sie okrag ptastwa, krzykliwy, ruchawy,
Opasany golebi sznurem, na ksztalt wstegi
Bialej, srodkiem pstrokaty w gwiazdy, w cetki, w pregi.
Tu dzioby bursztynowe, tam czubki z korali
Wznosza sie z gestwi pierza jak ryby spod fali,
Wysuwaja sie szyje i w ruchach lagodnych
Chwieja sie ciagle na ksztalt tulipanow wodnych;
Tysiace oczu jak gwiazd blyskaja ku Zosi.

    Ona w srodku wysoko nad ptastwem sie wznosi;
Sama biala i w dluga bielizne ubrana
Kreci sie, jak bijaca srod kwiatow fontanna;
Czerpie z sita i sypie na skrzydla i glowy,
Reka jak perly biala, gesty grad perlowy
Krup jeczmiennych. To ziarno godne panskich stolow,
Robi sie dla zaprawy litewskich rosolow;
Zosia je wykradajac z szafy ochmistrzyni
Dla swego drobiu, szkode w gospodarstwie czyni.

    Uslyszala wolanie: Zosiu! To glos cioci!
Sypnela razem ptastwu ostatek lakoci,
A sama krecac sito, jako tanecznica
Bebenek, i w takt bijac, swawolna dziewica
Jela skakac przez pawie, golebie i kury:
Zmieszane ptastwo tlumnie furknelo do gory.
Zosia, stopami ledwie dotykajac ziemi,
Zdawala sie najwyzej bujac miedzy niemi;
Przodem golebie biale, ktore w biegu ploszy,
Lecialy jak przed wozem bogini rozkoszy.

    Zosia przez okno z krzykiem do alkowy wpadla,
I na kolanach ciotki zadyszana siadla;
Telimena, calujac i glaszczac pod brode,
Z radoscia zwaza dziecka zywosc i urode
(Bo prawdziwie kochala swa wychowanice).
Ale znowu powaznie nastroila lice,
Wstala i przechodzac sie wszerz i wzdluz alkowy,
Dzierzac palec przy ustach, tymi rzekla slowy:

    Kochana Zosiu, juz tez calkiem zapominasz
I na stan, i na wiek twoj: wszak to dzis zaczynasz
Rok czternasty. Czas rzucic indyki i kurki;
Fi! to godna zabawka dygnitarskiej corki!
I z umurzana dziatwa chlopska juz do woli
Napiescilas sie! Zosiu, patrzac serce boli:
Opalilas okropnie plec, czysta Cyganka,
A chodzisz i ruszasz sie jak parafijanka.
Juz ja temu wszystkiemu na przyszlosc zaradze;
Od dzis zaczne, dzis ciebie na swiat wyprowadze,
Do salonu, do gosci - gosci mamy sila;
Patrzajzez, azebys mnie wstydu nie zrobila.

    Zosia skoczyla z miejsca i klasnela w dlonie,
I ciotce zawisnawszy oburacz na lonie,
Plakala i smiala sie na przemian z radosci.
Ach ciociu, juz tak dawno nie widzialam gosci!
Od czasu, jak tu zyje z kury i indyki,
Jeden gosc, co widzialam, to byl golab dziki.
Juz mi troszeczke nudno tak siedziec w alkowie;
Pan Sedzia nawet mowi, ze to zle na zdrowie.

    Sedzia! - przerwala ciotka - ciagle mi dokuczal
Zeby cie na swiat wywiesc, ciagle pod nos mruczal
Ze juz jestes dorosla: sam nie wie, co plecie,
Dziadus, nigdy na wielkim niebywaly swiecie.
Ja wiem lepiej, jak dlugo trzeba sie sposobic
Panience, by wyszedlszy na swiat efekt zrobic.
Wiedz Zosiu, ze kto rosnie na widoku ludzi,
Choc piekny, choc rozumny, efektow nie wzbudzi,
Gdy go wszyscy przywykna widziec od malenka;
Lecz niechaj uksztalcona, dorosla panienka,
Nagle ni stad, ni zowad przed swiatem zablysnie,
Wtenczas kazdy sie do niej przez ciekawosc cisnie,
Wszystkie jej ruchy, rzuty oczu jej uwaza,
Slowa jej podsluchiwa i drugim powtarza;
A kiedy wejdzie w mode raz mloda osoba,
Kazdy ja chwalic musi, choc i nie podoba.
Znalezc sie, spodziewam sie, ze umiesz: w stolicy
Uroslas; choc dwa lata mieszkasz w okolicy,
Nie zapomnialas jeszcze calkiem Petersburka.
No, Zosiu, toalete rob, dostan tam z biurka,
Nagotowane znajdziesz wszystko do ubrania.
Spiesz sie, bo lada chwila wroca z polowania.

    Wezwano pokojowe i sluzaca dziewke,
W naczynie srebrne wody wylano konewke.
Zosia, jak wrobel w piasku, trzepioce sie, myje
Z pomoca slugi rece, oblicze i szyje.
Telimena otwiera petersburskie sklady,
Dobywa flaszki perfum, sloiki pomady,
Pokrapia Zosie wkolo wyborna perfuma,
(Won napelnila izbe) wlos namaszcza guma.
Zosia kladnie ponczoszki biale, azurowe,
I trzewiki warszawskie biale, atlasowe.
Tymczasem pokojowa sznurowala stanik,
Potem rzucila na gors pannie pudermanik;
Zaczeto przypieczone zbierac papiloty,
Pukle, ze nazbyt krotkie, uwito w dwa sploty,
Zostawujac na czole i skroniach wlos gladki;
Pokojowa zas swiezo zebrane blawatki
Uwiazawszy w plecionke daje Telimenie,
Ta ja do glowy Zosi przyszpila uczenie,
Z prawej strony na lewo: kwiat od bladych wlosow
Odbijal bardzo pieknie, jak od zboza klosow!
Zdjeto puderman, cale ubranie gotowe.
Zosia biala sukienke wrzucila przez glowe,
Chusteczke batystowa biala w reku zwija,
I tak cala wyglada biala jak lilija.

    Poprawiwszy raz jeszcze i wlosow, i stroju,
Kazano jej wzdluz i wszerz przejsc sie po pokoju.
Telimena uwaza znawczyni oczyma,
Musztruje siostrzenice, gniewa sie i zzyma;
Az na dygnienie Zosi krzyknela z rozpaczy:
Ja nieszczesliwa! Zosiu, widzisz co to znaczy
Zyc z gesmi, z pastuchami! Tak nogi rozszerzasz
Jak chlopiec, okiem w prawo i w lewo uderzasz,
Czysta rozwodka!... Dygnij, patrz, jaka niezwinna!
Ach ciociu - rzekla smutnie Zosia - coz ja winna!
Ciotka mnie zamykala; nie bylo z kim tanczyc,
Lubilam z nudy ptastwo pasc i dzieci nianczyc.
Ale poczekaj ciociu, niech no sie pobawie
Troche z ludzmi, obaczysz, jak sie ja poprawie.

    Juz - rzekla ciotka - z dwojga zlego, lepiej z ptastwem,
Niz z tym, co u nas dotad goscilo plugastwem;
Przypomnij tylko sobie, kto tu u nas bywal:
Pleban, co pacierz mruczal lub w warcaby grywal,
I palestra z fajkami! To mi kawalery!
Nabralabys sie od nich pieknej manijery.
Teraz to pokazac sie jest przynajmniej komu,
Mamy przeciez uczciwe towarzystwo w domu.
Uwazaj dobrze, Zosiu, jest tu Hrabia mlody,
Pan dobrze wychowany, krewny wojewody,
Pamietaj byc mu grzeczna.

                        Slychac rzenie koni
I gwar mysliwcow; juz sa pod brama: to oni!
Wziawszy Zosie pod reke pobiegla do sali.
Mysliwi na pokoje jeszcze nie wchadzali;
Musieli po komnatach odmieniac swa odziez,
Nie chcac wnisc do dam w kurtkach. Pierwsza wpadla mlodziez,
Pan Tadeusz i Hrabia, co zywo przebrani.

    Telimena sprawuje obowiazki pani,
Wita wchodzacych, sadza, rozmowa zabawia,
I siostrzenice wszystkim z kolei przedstawia:
Naprzod Tadeuszowi, jako krewna bliska.
Zosia grzecznie dygnela, on sklonil sie nisko,
Chcial cos do niej przemowic, juz usta otworzyl:
Ale spojrzawszy w oczy Zosi, tak sie strwozyl,
Ze stojac niemy przed nia, to plonal, to bladnal;
Co bylo w jego sercu, on sam nie odgadnal.
Uczul sie nieszczesliwym bardzo - poznal Zosie!
Po wzroscie i po wlosach swiatlych, i po glosie;
Te kibic i te glowke widzial na parkanie,
Ten wdzieczny glos zbudzil go dzis na polowanie.

    Az Wojski Tadeusza wyrwal z zamieszania;
Widzac, ze bladnie i ze na nogach sie slania,
Radzil mu odejsc do swej izby dla spoczynku.
Tadeusz stanal w kacie, wsparl sie na kominku,
Nic nie mowiac - szerokie, obledne zrenice
Obracal to na ciotke, to na siostrzenice.
Dostrzegla Telimena, iz pierwsze spojrzenie
Zosi tak wielkie na nim zrobilo wrazenie;
Nie odgadla wszystkiego, przeciez pomieszana
Bawi gosci, a z oczu nie spuszcza mlodziana.
Wreszcie czas upatrzywszy ku niemu podbiega:
Czy zdrow? dlaczego smutny? pyta sie, nalega,
Napomyka o Zosi, zaczyna z nim zarty;
Tadeusz nieruchomy, na lokciu oparty,
Nic nie gadajac marszczyl brwi i usta krzywil:
Tym bardziej Telimene pomieszal i zdziwil.
Zmienila wiec natychmiast twarz i ton rozmowy,
Powstala zagniewana, i ostrymi slowy
Poczela nan przymowki sypac i wyrzuty.
Porwal sie i Tadeusz jak zadlem ukluty,
Spojrzal krzywo, nie mowiac ani slowa, splunal,
Krzeslo noga odepchnal i z pokoju runal,
Trzasnawszy drzwi za soba. Szczesciem, ze tej sceny
Nikt z gosci nie uwazal oprocz Telimeny.

    Wyleciawszy przez brame, biegl prosto na pole.
Jak szczupak, gdy mu oscien skros piersi przekole,
Pluska sie i nurtuje, myslac ze uciecze,
Ale wszedzie zelazo i sznur z soba wlecze:
Tak i Tadeusz ciagnal za soba zgryzoty,
Suwajac sie przez rowy i skaczac przez ploty,
Bez celu i bez drogi; az niemalo czasu
Nablakawszy sie, w koncu wszedl w glebine lasu
I trafil, czy umyslnie, czyli tez przypadkiem,
Na wzgorek, co byl wczora szczescia jego swiadkiem,
Gdzie dostal ow bilecik, zadatek kochania,
Miejsce, jak wiemy, zwane *Swiatynia dumania*.

    Gdy okiem wkolo rzuca, postrzega: to ona!
Telimena, samotna, w myslach pograzona,
Od wczorajszej postacia i strojem odmienna,
W bieliznie, na kamieniu, sama jak kamienna;
Twarz schylona w otwarte utulila dlonie,
Choc nie slyszysz szlochania, znac, ze we lzach tonie.

    Daremnie bronilo sie serce Tadeusza;
Ulitowal sie, uczul ze go zal porusza.
Dlugo pogladal niemy, ukryty za drzewem,
Na koniec westchnal i rzekl sam do siebie z gniewem:
Glupi! coz ona winna, ze sie ja pomylil?
Wiec z wolna glowe ku niej zza drzewa wychylil -
Gdy nagle Telimena zrywa sie z siedzenia,
Rzuca sie w prawo, w lewo, skacze skros strumienia,
Rozkrzyzowana, z wlosem rozpuszczonym, blada,
Pedzi w las, podskakuje, przykleka, upada,
I nie mogac juz powstac, kreci sie po darni;
Widac z jej ruchow, w jakiej strasznej jest meczarni:
Chwyta sie za piers, szyje, za stopy, kolana.
Skoczyl Tadeusz myslac, ze jest pomieszana
Lub ma wielka chorobe. Lecz z innej przyczyny
Pochodzily te ruchy.

                        U bliskiej brzeziny
Bylo wielkie mrowisko. Owad gospodarny
Snul sie wkolo po trawie, ruchawy i czarny.
Nie wiedziec, czy z potrzeby czy z upodobania,
Lubil szczegolnie zwiedzac *Swiatynie dumania*;
Od stolecznego wzgorka az po zrodla brzegi
Wydeptal droge, ktora wiodl swoje szeregi.
Nieszczesciem, Telimena siedziala srod drozki:
Mrowki, znecone blaskiem bieluchnej ponczoszki,
Wbiegly, gesto zaczely laskotac i kasac,
Telimena musiala uciekac, otrzasac,
Na koniec na murawie siasc i owad lowic.

    Nie mogl jej swej pomocy Tadeusz odmowic:
Oczyszczajac sukienke, az do nog sie znizyl,
Usta trafem ku skroniom Telimeny zblizyl -
W tak przyjaznej postawie, choc nic nie mowili
O rannych klotniach swoich, przeciez sie zgodzili;
I nie wiedziec, jak dlugo trwalaby rozmowa,
Gdyby ich nie przebudzil dzwonek z Soplicowa -
Haslo wieczerzy.

                        Pora powracac do domu,
Zwlaszcza ze slychac bylo opodal trzask lomu.
Moze szukaja? razem wracac nie wypada;
Wiec Telimena w prawo pod ogrod sie skrada,
A Tadeusz na lewo biegl do wielkiej drogi.
Oboje w tym odwrocie mieli nieco trwogi:
Telimenie zdalo sie, ze raz spoza krzaka
Blysla zakapturzona, chuda twarz Robaka;
Tadeusz widzial dobrze, jak mu raz i drugi
Pokazal sie na lewo cien bialy i dlugi,
Co to bylo, nie wiedzial, ale mial przeczucie,
Ze to byl Hrabia w dlugim, angielskim surducie.

    Wieczerzano w zamczysku. Uparty Protazy,
Nie dbajac na wyrazne Sedziego zakazy,
W niebytnosc panstwa znowu do zamku szturmowal,
I kredens don (jak mowi) zaintromitowal.

    Goscie weszli w porzadku i staneli kolem;
Podkomorzy najwyzsze bral miejsce za stolem:
Z wieku mu i z urzedu ten zaszczyt nalezy,
Idac klanial sie damom, starcom i mlodziezy;
Kwestarz nie byl u stolu; miejsce bernardyna,
Po prawej stronie meza, ma Podkomorzyna,
Sedzia, kiedy juz gosci jak trzeba ustawil,
Zegnajac po lacinie, stol poblogoslawil.
Mezczyznom dano wodke; za czym wszyscy siedli,
I chlodnik zabielany milczac zwawo jedli.

    Po chlodniku szly raki, kurczeta, szparagi,
W towarzystwie kielichow wegrzyna, malagi.
Jedza, pija, a milcza wszyscy. Nigdy pono,
Od czasu jako mury zamku podzwigniono,
Ktory uraczal hojnie tylu szlachty bratow,
Tyle wesolych slyszal i odbil wiwatow,
Nie pamietano takiej posepnej wieczerzy;
Tylko pukanie korkow i brzeki talerzy,
Odbijala zamkowa sien wielka i pusta:
Rzeklbys, iz zly duch gosciom zasznurowal usta.

    Mnogie byly powody milczenia. Mysliwi
Powrocili z ostepu dosyc gadatliwi,
Lecz gdy zapal ochlonal, myslac nad oblawa,
Postrzegaja, ze wyszli z niej z niewielka slawa:
Trzebaz bylo, azeby jeden kaptur popi,
Wyrwawszy sie Bog wie skad, jak Filip z konopi,
Przepisal wszystkich strzelcow powiatu? O wstydzie!
Coz o tym beda gadac w Oszmianie i Lidzie,
Ktore od wiekow walcza z tutejszym powiatem
O pierwszenstwo w strzelectwie? Myslili wiec nad tem.

    Zas Asesor i Rejent, procz wspolnych niecheci,
Swieza hanbe swych chartow mieli na pamieci.
W oczach im stoi niecny kot: skoki wyciaga,
I omykiem spod gaju kiwajac uraga,
I tym omykiem cwiczy po sercach jak biczem...
Siedzieli z pochylonym ku misie obliczem.
Asesor nowe jeszcze mial powody zalow,
Patrzac na Telimene i na swych rywalow.

    Do Tadeusza siedzi Telimena bokiem,
Pomieszana, zaledwie smie nan rzucic okiem;
Chciala zasepionego Hrabiego zabawic,
Wyzwac w dluzsza rozmowe, w lepszy humor wprawic;
Bo Hrabia dziwnie kwasny powrocil z przechadzki
A raczej, jako myslil Tadeusz, z zasadzki.
Sluchajac Telimeny, czolo podniosl hardo,
Brwi zmarszczyl, spojrzal na nia ledwie nie z pogarda;
Potem przysiadl sie, jak mogl najblizej, do Zosi,
Nalewa jej do szklanki, talerze przynosi,
Prawi tysiac grzecznosci, klania sie, usmiecha,
Czasem oczy wywraca i gleboko wzdycha.
Widac przeciez, pomimo tak zreczne ludzenie,
Ze umizgal sie tylko na zlosc Telimenie:
Bo glowe odwracajac, niby nieumyslnie,
Coraz ku Telimenie groznym okiem blysnie.

    Telimena nie mogla pojac, co to znaczy;
Ruszywszy ramionami, myslila: dziwaczy!
Wreszcie nowym zalotom Hrabiego dosc rada,
Zwrocila sie do swego drugiego sasiada.

    Tadeusz tez posepny, nic nie jadl, nic nie pil,
Zdawal sie sluchac rozmow, oczy w talerz wlepil;
Telimena mu leje wino, on sie gniewa
Na natretnosc; pytany o zdrowie - poziewa.
Ma za zle (tak sie zmienil jednego wieczora),
Ze Telimena zbytnie do zalotow skora;
Gorszy sie, ze jej suknia tak wcieta gleboko,
Nieskromnie - a dopiero, kiedy podniosl oko!
Az przelakl sie; bystrzejsze teraz mial zrenice.
Ledwie spojrzal w rumiane Telimeny lice,
Odkryl od razu wielka, straszna tajemnice -
Przebog! narozowana!

                        Czy roz w zlym gatunku,
Czy jakos na obliczu przetarl sie z trafunku:
Gdzieniegdzie zrzednial, na wskros grubsza plec odslania...
Moze to sam Tadeusz, w *Swiatyni dumania*,
Rozmawiajac za blisko, omusknal z bielidla
Karmin lzejszy od pylkow motylego skrzydla;
Telimena wracala nazbyt spieszno z lasu,
I poprawic kolory swe nie miala czasu:
Okolo ust szczegolnie widne byly piegi.
Nuz oczy Tadeusza, jako chytre szpiegi,
Odkrywszy jedna zdrade, poczna w kolej zwiedzac
Reszte wdziekow i wszedzie jakis falsz wysledzac:
Dwoch zebow brakuje w ustach; na czole, na skroni
Zmarszczki; tysiac zmarszczkow pod broda sie chroni!

    Niestety! Czul Tadeusz, jak jest niepotrzebnie
Rzecz piekna nazbyt scisle zwazac; jak haniebnie,
Byc szpiegiem swej kochanki; nawet jak szkaradnie,
Odmieniac smak i serce - lecz ktoz sercem wladnie?
Darmo chce brak milosci zastapic sumnieniem,
Chlod duszy ogrzac znowu jej wzroku promieniem:
Juz ten wzrok, jako ksiezyc swiatly a bez ciepla,
Blyskal po wierzchu duszy, ktora do dna krzepla.
Takie robiac sam w sobie wyrzuty i skargi,
Pochylil w talerz glowe, milczal i gryzl wargi.

    Tymczasem zly duch nowa pokusa go wabi,
Podsluchiwac, co Zosia mowila do Hrabi.
Dziewczyna, uprzejmoscia Hrabiego ujeta,
Zrazu rumienila sie, spusciwszy oczeta,
Potem smiac sie zaczeli, w koncu rozmawiali
O jakims niespodzianym w ogrodzie spotkaniu,
O jakims po lopuchach i grzedach stapaniu,
Tadeusz, wyciagnawszy co najdluzej uszy,
Polykal gorzkie slowa i przetrawial w duszy.
Okropna mial biesiade. Jak w ogrodzie zmija
Dwoistym zadlem ziolo zatrute wypija,
Potem skreci sie w klebek i na drodze legnie,
Grozac stopie, co na nia nieostroznie biegnie:
Tak Tadeusz, opily trucizna zazdrosci,
Zdawal sie obojetny, a pekal ze zlosci.

    W najweselszym zebraniu, niech sie kilku gniewa,
Zaraz sie ich ponurosc na reszte rozlewa:
Strzelcy dawniej milczeli; druga stolu strona
Umilkla, Tadeusza zolcia zarazona.

    Nawet pan Podkomorzy nadzwyczaj ponury,
Nie mial ochoty gadac, widzac swoje cory,
Posazne i nadobne panny, w wieku kwiecie,
Zdaniem wszystkich najpierwsze partyje w powiecie,
Milczace, zaniedbane od milczacej mlodzi.
Goscinnego Sedziego rowniez to obchodzi;
Wojski zas, uwazajac ze tak wszyscy milcza,
Nazywal te wieczerze nie polska, lecz wilcza.

    Hreczecha na milczenie mial sluch bardzo czuly.
Sam gaweda, i lubil niezmiernie gaduly.
Nie dziw! Ze szlachta strawil zycie na biesiadach,
Na polowaniach, zjazdach, sejmikowych radach:
Przywykl, zeby mu zawsze cos bebnilo w uchu,
Nawet wtenczas, gdy milczal lub z placka za mucha
Skradal sie, lub zamknawszy oczy siadal marzyc;
W dzien szukal rozmow, w nocy musiano mu gwarzyc
Pacierze rozancowe albo gadac bajki.
Stad tez nieprzyjacielem zabitym byl fajki,
Wymyslonej od Niemcow, by nas zcudzoziemczyc;
Mawial: Polske oniemic, jest to Polske zniemczyc.
Starzec, wiek przegwarzywszy, chcial spoczywac w gwarze;
Milczenie go budzilo ze snu: tak mlynarze,
Uspieni kol turkotem, ledwie stana osie,
Budza sie krzyczac z trwoga: A slowo stalo sie...

    Wojski uklonem dawal znak Podkomorzemu,
A reka od ust lekko skinal ku Sedziemu,
Proszac o glos. Panowie na ten uklon niemy
Odklonili sie oba, co znaczy: prosiemy.
Wojski zagail.

                        Smialbym upraszac mlodziezy,
Azeby po staremu bawic u wieczerzy,
Nie milczec i zuc: czy my ojce kapucyni?
Kto milczy miedzy szlachta, to wlasnie tak czyni,
Jako mysliwiec, ktory naboj rdzawi w strzelbie.
Dlatego ja rozmownosc naszych przodkow wielbie:
Po lowach szli do stolu, nie tylko by jadac,
Ale aby nawzajem mogli sie wygadac,
Co kazdy mial na sercu; nagany, pochwaly
Strzelcow i oblawnikow, ogary, wystrzaly
Wywolywano na plac; powstawala wrzawa,
Mila uchu mysliwcow jak druga oblawa.
Wiem, wiem, o co wam idzie. Ta czarnych trosk chmura
Pono z Robakowego wzniosla sie kaptura!
Wstydzicie sie swych pudel! Niech was wstyd nie pali:
Znalem mysliwych lepszych od was, a chybiali;
Trafiac, chybiac, poprawiac, to kolej strzelecka.
Ja sam, chociaz ze strzelba wlocze sie od dziecka,
Chybialem; chybial slawny ow strzelec Tuloszczyk,
Nawet nie zawsze trafial pan Rejtan nieboszczyk.
O Rejtanie opowiem pozniej. Co sie tycze
Wypuszczenia z oblawy, ze oba panicze
Zwierzowi jak nalezy kroku nie dostali,
Choc mieli oszczep w reku: tego nikt nie chwali
Ani gani. Bo zmykac, majac naboj w rurze,
Znaczylo po staremu byc tchorzem nad tchorze;
Toz wystrzelic na oslep (jak to robi wielu),
Nie przypusciwszy zwierza, nie wziawszy do celu,
Jest rzecz haniebna; ale kto dobrze wymierzy,
Kto przypusci do siebie zwierza jak nalezy,
Jesli chybil, cofnac sie moze bez sromoty,
Albo walczyc oszczepem - lecz z wlasnej ochoty,
A nie z musu: gdyz oszczep strzelcom poruczony
Nie dla natarcia, ale tylko dla obrony.
Tak bylo po staremu. A wiec mnie zawierzcie,
I waszej rejterady do serca nie bierzcie,
Kochany Tadeuszku i wielmozny grafie;
Ilekroc zas wspomnicie o dzisiejszym trafie,
Wspomnijcie tez starego Wojskiego przestroge:
Nigdy jeden drugiemu nie zachodzic w droge,
Nigdy we dwoch nie strzelac do jednej zwierzyny.

    Wlasnie Wojski wymawial to slowo: *zwierzyny*,
Gdy Asesor polgebkiem podszepnal: *dziewczyny*;
Brawo! krzyknela mlodziez, powstal szmer i smiechy;
Powtarzano z kolei przestroge Hreczechy,
Mianowicie ostatnie slowo; ci *zwierzyny*,
A drudzy, w glos smiejac sie, krzyczeli: *dziewczyny*.
Rejent szepnal: *kobiety*, Asesor: *kokiety*,
Utkwiwszy w Telimenie oczy jak sztylety.

    Nie myslil wcale Wojski przymawiac nikomu,
Ani uwazal, co tam szepcza po kryjomu;
Rad bardzo, ze mogl damy i mlodziez rozsmieszyc,
Zwrocil sie ku mysliwcom, chcac i tych pocieszyc;
I zaczal, nalewajac sobie kielich wina:

    Nadaremnie oczyma szukam bernardyna;
Chcialbym mu opowiedziec wypadek ciekawy,
Podobny do zdarzenia dzisiejszej oblawy.
Klucznik mowil, ze tylko znal jednego czleka,
Co tak celnie jak Robak mogl strzelic z daleka;
Ja zas znalem drugiego: rownie trafnym strzalem
Ocalil on dwoch panow; sam ja to widzialem,
Kiedy do nalibockich zaciagneli lasow
Tadeusz Rejtan posel i ksiaze Denassow.
Nie zazdroscili slawie szlachcica panowie;
Owszem, u stolu pierwsi wniesli jego zdrowie,
Nadawali mu wielkich prezentow bez liku,
I skore zabitego dzika. O tym dziku
I o strzale, powiem wam jak naoczny swiadek:
Bo to byl dzisiejszemu podobny przypadek,
A zdarzyl sie najwiekszym strzelcom za mych czasow,
Poslowi Rejtanowi i ksieciu Denassow.

    A wtem ozwal sie Sedzia nalewajac czasze:
Pije zdrowie Robaka, Wojski, w rece wasze!
Jesli datkiem nie mozem kwestarza zbogacic,
Postaramy sie przeciez za proch mu zaplacic:
Ureczamy, ze niedzwiedz zabity dzis w boru
Przez dwa lata wystarczy na kuchnie klasztoru.
Lecz skory ksiedzu nie dam: lub gwaltem zabiore,
Albo ja mnich ustapic musi przez pokore,
Albo ja kupie chocby dziesiatkiem soboli.
Skora ta rozrzadzimy wedle naszej woli:
Pierwszy wieniec i slawe juz wzial sluga bozy;
Skore jasnie wielmozny pan nasz Podkomorzy
Temu da, kto na druga nagrode zasluzyl.

    Podkomorzy pogladzil czolo i brwi zmruzyl;
Strzelcy zaczeli szemrac, kazdy cos powiadal:
Tamten jak zwierza znalazl, ten jak rane zadal,
Tamten psiarnie zawolal, ow zwierza nawrocil
Znowu w ostep. Asesor z Rejentem sie klocil,
Jeden wielbiac przymioty swojej Sanguszkowki,
Drugi balabanowskiej swej Sagalasowki.

    Sedzio sasiedzie - wreszcie wyrzekl Podkomorzy -
Pierwsza nagrode slusznie zyskal sluga bozy;
Lecz nielacno rozsadzic, kto jest po nim drugi,
Bo wszyscy zdaja mi sie miec rowne zaslugi,
Wszyscy rowni zrecznoscia, biegloscia i mestwem.
Przeciez dwoch dzis odznaczyl los niebezpieczenstwem.
Dwaj byli niedzwiedziego najblizsi pazura:
Tadeusz i pan Hrabia; im nalezy skora.
Pan Tadeusz ustapi (jestem tego pewny),
Jako mlodszy i jako gospodarza krewny;
Wiec spolia opima wezmiesz, mosci Hrabia:
Niech ten lup twa strzelecka komnate ozdabia,
Niechaj pamiatka bedzie dzisiejszej zabawy,
Godlem szczescia lowczego, bodzcem przyszlej slawy.

    Umilknal wesol, myslac, ze Hrabie ucieszyl;
Nie wiedzial, jak bolesnie serce jego przeszyl.
Bo Hrabia, na strzeleckiej komnaty wspomnienie,
Mimowolnie wzrok podniosl: a te lby jelenie,
Te galeziste rogi, jakby las wawrzynow
Zasiany reka ojcow na wience dla synow,
Te rzedami portretow zdobione filary,
Ten w sklepieniu blyszczacy herb Polkozic stary,
Ozwaly sie don zewszad glosami przeszlosci.
Zbudzil sie z marzen, wspomnial gdzie, u kogo gosci:
Dziedzic Horeszkow, gosciem srod swych wlasnych progow,
Biesiadnikiem Soplicow, swych odwiecznych wrogow!
A przy tym zawisc, ktora czul dla Tadeusza,
Tym mocniej Hrabie przeciw Soplicom porusza.

    Rzekl wiec z gorzkim usmiechem: Moj domek zbyt maly,
Nie ma godnego miejsca na dar tak wspanialy;
Niech lepiej niedzwiedz czeka posrod tych rogaczy,
Az mi go Sedzia razem z zamkiem oddac raczy.

    Podkomorzy zgadujac, na co sie zanosi,
Zadzwonil w tabakierke zlota, o glos prosi.
Godzienes pochwal - rzecze - Hrabio, moj sasiedzie,
Ze dbasz o interesa nawet przy obiedzie,
Nie tak jak modni wieku twojego panicze,
Zyjacy bez rachunku. Ja tusze i zycze
Zgoda zakonczyc moje sady podkomorskie.
Dotad jedyna trudnosc jest o fundum dworskie:
Mam juz projekt zamiany, fundum wynagrodzic
Ziemia, w sposob nastepny... Tu zaczal wywodzic
Porzadnie (jak zwykl zawsze) plan przyszlej zamiany.
Juz byl w polowie rzeczy: gdy ruch niespodziany
Wszczal sie na koncu stola. Jedni cos postrzegli,
Wskazuja palcem; drudzy oczyma tam biegli,
Az wreszcie wszystkie glowy, jak klosy schylone
Wstecznym wiatrem, w przeciwna zwrocily sie strone
W kat.

                        Z kata, kedy wisial portret nieboszczyka,
Ostatniego z rodziny Horeszkow Stolnika,
Z malych drzwiczek, ukrytych pomiedzy filary,
Wysunela sie cicho postac, na ksztalt mary:
Gerwazy; poznano go po wzroscie, po licach,
Po srebrzystych na zoltej kurcie Polkozicach.
Stapal jako slup prosto, niemy i surowy,
Nie zdjawszy czapki, nawet nie schyliwszy glowy;
W reku trzymal blyszczacy klucz jakby puginal,
Odemknal szafe i w niej cos krecic zaczynal.

    Staly w dwoch katach sieni, wsparte o filary,
Dwa kurantowe, w szafach zamkniete zegary;
Dziwaki stare, dawno ze sloncem w niezgodzie,
Poludnie wskazywaly czesto o zachodzie.
Gerwazy nie przybral sie machiny naprawic,
Ale bez nakrecenia nie chcial jej zostawic:
Dreczyl kluczem zegary kazdego wieczora;
Wlasnie teraz przypadla nakrecania pora.
Gdy Podkomorzy sprawa zajmowal uwage
Stron interesowanych, on pociagnal wage:
Zgrzytnely wyszczerbionym zebem kola rdzawe,
Wzdrygnal sie Podkomorzy i przerwal rozprawe.
Bracie - rzekl - odloz nieco twa pilna robote
I konczyl plan zamiany. Lecz Klucznik na psote
Jeszcze silniej pociagnal drugiego ciezaru;
I wnet gil, ktory siedzial na wierzchu zegaru,
Trzepiocac skrzydlem zaczal ciac kurantow nuty.
Ptak sztucznie wyrobiony, szkoda, ze zepsuty,
Zajakal sie i piszczal, im dalej, tym gorzej.
Goscie w smiech; musial przerwac znowu Podkomorzy.
Mosci Kluczniku - krzyknal - lub raczej puszczyku,
Jesli dziob twoj szanujesz, dosc mi tego krzyku.

    Ale Gerwazy grozba wcale sie nie strwozyl;
Prawa reke powaznie na zegar polozyl,
A lewa wzial sie pod bok. Tak oburacz wsparty,
Podkomorzenku! - krzyknal - wolne panskie zarty,
Wrobel mniejszy niz puszczyk, a na swoich wiorach
Smielszy jest anizeli puszczyk w cudzych dworach:
Co Klucznik to nie puszczyk; kto w cudze poddasze
Noca wlazi, ten puszczyk, i ja go wystrasze.
Za drzwi z nim! Podkomorzy krzyknal.

                        Panie Hrabia! -
Zawolal Klucznik - widzisz pan, co sie wyrabia.
Czy nie dosyc sie jeszcze panski honor plami,
Ze pan jadasz i pijasz z tymi Soplicami;
Trzebaz jeszcze, aby mnie, zamku urzednika,
Gerwazego Rembajle, Horeszkow Klucznika,
Lzyc w domu panow moich? i panze to zniesie!
Wtem Protazy zawolal trzykroc: Uciszcie sie!
Na ustep! Ja, Protazy Baltazar Brzechalski,
Dwojga imion, general niegdys trybunalski,
Vulgo Wozny, woznienska obdukcyja robie
I wizyja formalna, zamawiajac sobie
Urodzonych tu wszystkich obecnych swiadectwo,
I pana Asesora wzywajac na sledztwo,
Z powodu wielmoznego Sedziego Soplicy:
O inkursyja, to jest o najazd granicy,
Gwalt zamku, w ktorym Sedzia dotad prawnie wlada,
Czego dowodem jawnym jest, ze w zamku jada.
Brzechaczu! - wrzasnal Klucznik - ja cie wnet naucze!
I dobywszy zza pasa swe zelazne klucze,
Okrecil wkolo glowy, puscil z calej mocy.
Pek zelaza wylecial jako kamien z procy,
Pewnie leb Protazemu rozbilby na cwierci;
Szczesciem, schylil sie Wozny i wydarl sie smierci.

    Porwali sie z miejsc wszyscy; chwile byla glucha
Cichosc, az Sedzia krzyknal: W dyby tego zucha!
Hola, chlopcy! - i czeladz rzucila sie zwawo
Ciasnym przejsciem pomiedzy scianami i lawa.
Lecz Hrabia krzeslem w srodku zagrodzil im droge
I na tym szancu slabym utwierdziwszy noge,
Wara! - zawolal - Sedzio! nie wolno nikomu
Krzywdzic sluge mojego w moim wlasnym domu:
Kto ma na starca skarge, niech mi ja przelozy.

    Zyzem w oczy Hrabiemu spojrzal Podkomorzy:
Bez wascinej pomocy ukarac potrafie
Zuchwalego szlachetke; a wasc, mosci grafie,
Przed dekretem ten zamek za wczesnie przywlaszczasz:
Nie wac tu jestes panem, nie wac nas ugaszczasz.
Siedz cicho, jakes siedzial; jesli siwej glowy
Nie czcisz, to szanuj pierwszy urzad powiatowy.

    Co mi? - odmruknal Hrabia - dosc juz tej gawedy;
Nudzcie drugich waszymi wzgledy i urzedy!
Dosc juz glupstwa zrobilem, wdajac sie z wacpanstwem
W pijatyki, ktore sie koncza grubijanstwem;
Zdacie mi sprawe z mego honoru obrazy.
Do widzenia po trzezwu; pojdz za mna, Gerwazy!

    Nigdy sie odpowiedzi takiej nie spodziewal
Podkomorzy. Wlasnie swoj kieliszek nalewal;
Gdy zuchwalstwem Hrabiego razony jak gromem,
Oparlszy sie o kielich butlem nieruchomym,
Glowe wyciagnal na bok i ucha przylozyl,
Oczy rozwarl szeroko, usta wpol otworzyl;
Milczal, lecz kielich w reku tak poteznie cisnal,
Ze szklo dzwieknawszy peklo, plyn w oczy mu prysnal.
Rzeklbys, ze z winem ognia w dusze sie nalalo:
Tak oblicze splonelo, tak oko palalo.
Zerwal sie mowic; pierwsze slowo niewyraznie
Mlel w ustach; az przez zeby wylecialo: Blaznie!
Grafiatko! ja cie! Tomasz, karabele! Ja tu
Naucze ciebie mores, blaznie, daj go katu!
Wzgledy, urzedy nudza, uszko delikatne!
Ja cie tu zaraz po tych zauszniczkach platne.
Fora za drzwi! Do korda! Tomasz, karabele!

    Wtem do Podkomorzego skocza przyjaciele;
Sedzia porwal mu reke: Stoj pan, to rzecz nasza,
Mnie tu naprzod wyzwano. Protazy, palasza!
Puszcze go w taniec jako niedzwiadka na kiju.
Lecz Tadeusz Sedziego wstrzymal: Panie stryju,
Wielmozny Podkomorzy, czyz sie panstwu godzi
Wdawac sie z tym fircykiem; czy tu nie ma mlodzi?
Na mnie to zdajcie: ja go nalezycie skarce.
A waszec, panie smialku, co wyzywasz starce,
Obaczym, czyli jestes tak strasznym rycerzem:
Rozprawimy sie jutro, plac i bron wybierzem;
Dzis uchodz, pokis caly.

                        Dobra byla rada:
Klucznik i Hrabia wpadli w obroty nie lada.
Przy wyzszym koncu stola wrzal tylko krzyk wielki,
Ale z ostrego konca lataly butelki
Kolo Hrabiego glowy. Strwozone kobiety
W prosby, w placz; Telimena, krzyknawszy: Niestety!
Wzniosla oczy, powstala, i padla zemdlona,
I przechyliwszy szyje przez Hrabi ramiona,
Na piers jego zlozyla swe piersi labedzie.
Hrabia, choc zagniewany, wstrzymal sie w zapedzie,
Zaczal cucic, ocierac.

                        Tymczasem Gerwazy,
Wystawiony na stolkow i butelek razy,
Juz zachwial sie, juz czeladz zakasawszy piescie
Rzucala sie nan zewszad hurmem: gdy na szczescie
Zosia, widzac szturm, skoczy, i litoscia zdjeta
Zaslania starca, na krzyz rozpiawszy raczeta.
Wstrzymali sie; Gerwazy z wolna ustepowal,
Zniknal z oczu, szukano, gdzie sie pod stol schowal:
Gdy nagle, z drugiej strony, wyszedl jak spod ziemi,
Podnioslszy w gore lawe ramiony silnemi,
Okrecil sie jak wiatrak, oczyscil pol sieni,
Wzial Hrabie; i tak oba, lawa zaslonieni,
Cofali sie ku drzwiczkom; juz dochodza progow:
Gerwazy stanal, jeszcze raz spojrzal na wrogow.
Dumal chwile, niepewny, czy cofac sie zbrojnie,
Czyli z nowym orezem szukac szczescia w wojnie:
Obral drugie. Juz lawe jak taran murowy
W tyl dzwignal dla zamachu; juz ugiawszy glowy,
Z wypieta na przod piersia, z podniesiona noga,
Mial wpasc... ujrzal Wojskiego, uczul w sercu trwoge.

    Wojski, cicho siedzacy z przymruzonym okiem,
Zdawal sie pograzony w dumaniu glebokiem.
Dopiero, gdy sie Hrabia z Podkomorzym sklocil:
I Sedziemu pogrozil, Wojski glowe zwrocil,
Zazyl dwakroc tabaki i przetarl powieki.
Chociaz Wojski Sedziemu byl krewny daleki,
Ale w goscinnym jego domu zamieszkaly,
O zdrowie przyjaciela byl niezmiernie dbaly.
Przypatrywal sie zatem z ciekawoscia walce;
Wyciagnal z lekka na stol reke, dlon i palce,
Polozyl noz na dloni, trzonkiem do paznokcia
Indeksu, a zelazem zwrocony do lokcia;
Potem reke w tyl nieco wychylona kiwal,
Niby bawiac sie: lecz sie w Hrabiego wpatrywal.

    Sztuka rzucania nozow, straszna w recznej bitwie,
Juz byla zaniedbana podowczas na Litwie,
Znajoma tylko starym; Klucznik jej probowal
Nieraz w zwadach karczemnych, Wojski w niej celowal:
Widac z zamachu reki, ze silnie uderzy,
A z oczu lacno zgadnac, ze w Hrabiego mierzy
(Ostatniego z Horeszkow, chociaz po kadzieli),
Mniej baczni mlodzi ruchow starca nie pojeli:
Gerwazy zbladnal, lawa Hrabiego zaklada,
Cofa sie ku drzwiom. Lapaj! krzyknela gromada.

    Jako wilk, obskoczony znienacka przy scierwie,
Rzuca sie oslep w zgraje, co mu uczte przerwie;
Juz goni, ma ja szarpac: wtem srod psiego wrzasku
Trzaslo ciche polkurcze; wilk zna je po trzasku,
Sledzi okiem, postrzega, ze z tylu, za charty,
Mysliwiec wpol schylony, na kolanie wsparty,
Rura ku niemu wije i juz cyngla tyka.
Wilk uszy spuszcza, ogon podtuliwszy, zmyka;
Psiarnia z tryumfujacym rzuca sie halasem
I skubie go po kudlach; zwierz zwraca sie czasem,
Spojrzy, klapnie paszczeka i bialych klow zgrzytem
Ledwie pogrozi; psiarnia pierzcha ze skowytem:
Tak i Gerwazy z grozna cofal sie postawa,
Wstrzymujac napastnikow oczyma i lawa,
Az razem z Hrabia wpadli w glab ciemnej framugi.

    Lapaj! krzykniono znowu. Tryumf byl nie dlugi:
Bo nad glowami tlumu Klucznik niespodzianie
Ukazal sie na chorze, przy starym organie,
I z trzaskiem jal wyrywac olowiane rury.
Wielka by kleske zadal, uderzajac z gory:
Ale juz goscie tlumnie wychodzili z sieni;
Nie smieli kroku dostac sludzy potrwozeni
I chwytajac naczynia w slad panow uciekli,
Nawet nakrycia z czescia sprzetow sie wyrzekli.

    Ktoz ostatni, nie dbajac na grozby i razy,
Ustapil z placu bitwy? Brzechalski Protazy.
On, za krzeslem Sedziego stojac niewzruszenie,
Ciagnal woznienskim glosem swoje oswiadczenie,
Az skonczyl i z pustego zszedl pobojowiska,
Kedy zostaly trupy, ranni i zwaliska.

    W ludziach straty nie bylo. Ale wszystkie lawy
Mialy zwichnione nogi; stol takze kulawy,
Obnazony z obrusa, polegl na talerzach
Zlanych winem, jak rycerz na krwawych puklerzach,
Miedzy licznymi kurczat i jendykow cialy,
W ktorych piersi widelce swiezo wbite tkwialy.

    Po chwili w Horeszkowskim samotnym budynku
Wszystko do zwyczajnego wracalo spoczynku.
Mrok zgestnial; reszty panskiej wspanialej biesiady
Leza, podobne uczcie nocnej, gdzie na Dziady
Zgromadzac sie zaklete maja nieboszczyki.
Juz na poddaszu trzykroc krzyknely puszczyki
Jak guslarze: zdaja sie witac wschod miesiaca,
Ktorego postac oknem spadla na stol drzaca,
Niby dusza czyscowa; z podziemu, przez dziury,
Wyskakiwaly na ksztalt potepiencow szczury:
Gryza, pija; czasami w kacie zapomniana,
Puknie na toast duchom butelka szampana.

    Ale na drugim pietrze, w izbie, ktora zwano,
Choc byla bez zwierciadel, sala zwierciadlana
Stal Hrabia na kruzganku zwroconym ku bramie,
Chlodzil sie wiatrem, surdut wdzial na jedno ramie,
Drugi rekaw i poly u szyi sfaldowal
I piers surdutem, jakby plaszczem udrapowal.
Gerwazy chodzil kroki wielkimi po sali;
Obadwa zamysleni, do siebie gadali:
Pistolety - rzekl Hrabia - lub gdy chca palasze.
Zamek - rzekl Klucznik - i wies, oboje to nasze.
Stryja, synowca - wolal Hrabia - cale plemie
Wyzywaj! Zamek - wolal Klucznik - wies i ziemie
Zabieraj pan. To mowiac, zwrocil sie do Hrabi:
Jesli pan chce miec pokoj, niech wszystko zagrabi.
Po co proces, mopanku! sprawa jak dzien czysta:
Zamek w reku Horeszkow byl przez lat czterysta;
Czesc gruntow oderwano w czasie Targowicy,
I jak pan wie, oddano wladaniu Soplicy.
Nie tylko te czesc, wszystko zabrac im nalezy,
Za koszta procesowe, za kare grabiezy.
Mowilem panu zawsze: procesow zaniechac;
Mowilem panu zawsze: najechac, zajechac!
Tak bylo po dawnemu: kto raz grunt posiadzie,
Ten dziedzic; wygraj w polu, a wygrasz i w sadzie.
Co sie tycze dawniejszych z Soplicami sprzeczek:
Jest na to od procesu lepszy Scyzoryczek;
A jesli Maciej w pomoc da mi swa Rozeczke,
To my we dwoch, Soplicow tych porzniem na sieczke.

    Brawo! - rzekl Hrabia - plan twoj, gotycko-sarmacki
Podoba sie mi lepiej niz spor adwokacki.
Wiesz co? na calej Litwie narobim halasu
Wyprawa nieslychana od dawnego czasu.
I sami sie zabawim. Dwa lata tu siedze,
Jakaz bitwe widzialem? z chlopami o miedze!
Nasza wyprawa przeciez krwi rozlanie wrozy.
Odbylem taka jedna w czasie mych podrozy.
Gdym w Sycylii bawil u pewnego ksiecia,
Rozbojnicy porwali w gorach jego ziecia,
I okupu od krewnych zadali zuchwale;
My, zebrawszy napredce slugi i wasale,
Wpadlismy; ja dwoch zbojcow reka ma zabilem,
Pierwszy wlecialem w tabor, wieznia uwolnilem.
Ach, moj Gerwazy! jaki to byl tryumfalny,
Jaki piekny nasz powrot, rycersko-feudalny!
Lud z kwiatami spotykal nas; corka ksiazecia,
Wdzieczna zbawcy, ze lzami padla w me objecia.
Gdym przybyl do Palermo, wiedziano z gazety,
Palcami wskazywaly mie wszystkie kobiety;
Nawet wydrukowano o calym zdarzeniu
Romans, gdzie wymieniony jestem po imieniu.
Romans ma tytul: Polak, czyli tajemnice
Zamku Birbante-rokka. Czy sa tu ciemnice
W tym zamku? Sa - rzekl Klucznik - ogromne piwnice,
Ale puste! bo wino wypili Soplice.
Dzokejow - dodal Hrabia - uzbroic we dworze,
Z wlosci wezwac wasalow! Lokajow? bron Boze! -
Przerwal Gerwazy. Czy to zajazd jest hultajstwem?
Kto widzial zajazd robic z chlopstwem i z lokajstwem?
Moj panie, na zajazdach nie znacie sie wcale!
Wasalow, co innego: zdadza sie wasale;
Nie we wlosci ich szukac, ale po zasciankach,
W Dobrzynie, w Rzezikowie, w Cietyczach, w Rabankach,
Szlachta odwieczna, w ktorej krew rycerska plynie,
Wszyscy przychylni panow Horeszkow rodzinie,
Wszyscy nieprzyjaciele zabici Soplicow!
Stamtad zbiore ze trzystu wasatych szlachcicow;
To rzecz moja. Pan niechaj do palacu wraca
I wyspi sie, bo jutro bedzie wielka praca;
Pan spac lubi, juz pozno, drugi kur juz pieje.
Ja tu bede pilnowac zamku, az rozdnieje,
A ze sloneczkiem stane w Dobrzynskim zascianku.

    Na te slowa pan Hrabia ustapil z kruzganku;
Ale nim odszedl, spojrzal przez otwor strzelnicy,
I widzac swiatel mnostwo w domostwie Soplicy:
Iluminujcie! - krzyknal - jutro o tej porze
Bedzie jasno w tym zamku, ciemno w waszym dworze!

    Gerwazy siadl na ziemi, oparl sie o sciane,
I pochylil ku piersiom czolo zadumane.
Swiatlosc miesieczna padla na wierzch glowy lysy,
Gerwazy po nim kryslil palcem rozne rysy;
Widac, ze przyszlych wypraw snul plany wojenne.
Ciaza mu coraz bardziej powieki brzemienne,
Bezwladna kiwnal szyja, czul, ze go sen bierze,
Zaczal wedle zwyczaju wieczorne pacierze.
Lecz miedzy Ojczenaszem i Zdrowas Maryja,
Dziwne stanely mary, tlocza sie i wija:
Klucznik widzi Horeszki, swoje dawne pany;
Ci niosa karabele, drudzy buzdygany,
Kazdy groznie spoziera i pokreca wasa,
Sklada sie karabela, buzdyganem wstrzasa;
Za nimi jeden cichy, posepny cien mignal,
Z krwawa na piersi plama. Gerwazy sie wzdrygnal,
Poznal Stolnika; zaczal wkolo siebie zegnac,
I azeby tym pewniej straszne sny rozegnac,
Odmawial litanija o czyscowych duszach.
Znowu wzrok mu skleil sie, zadzwonilo w uszach -
Widzi tlum szlachty konnej, blyszcza karabele:
Zajazd! zajazd Korelicz i Rymsza na czele!
I oglada sam siebie, jak na koniu siwym,
Z podniesionym nad glowa rapierem straszliwym
Leci; rozpieta na wiatr szumi taratatka,
Z lewego ucha spadla w tyl konfederatka;
Leci, jezdnych i pieszych po drodze obala,
I na koniec Soplice w stodole podpala.
Wtem ciezka marzeniami na piers spadla glowa,
I tak usnal ostatni Klucznik Horeszkowa.