Ksiega szosta



Zascianek

Pierwsze ruchy wojenne zajazdu - Wyprawa Protazego - Robak z panem Sedzia radza o rzeczy publicznej - Dalszy ciag wyprawy Protazego bezskutecznej - Ustep o konopiach - Zascianek szlachecki Dobrzyn - Opisanie domostwa i osoby Macka Dobrzynskiego.

    Nieznacznie z wilgotnego wykradal sie mroku
Swit bez rumienca, wiodac dzien bez swiatla w oku.
Dawno wszedl dzien, a jeszcze ledwie jest widomy:
Mgla wisiala nad ziemia, jak strzecha ze slomy
Nad uboga Litwina chatka; w stronie wschodu,
Widac z bielszego nieco na niebie obwodu
Ze slonce wstalo, tedy ma zstapic na ziemie;
Lecz idzie niewesolo i po drodze drzemie.

    Za przykladem niebieskim, wszystko sie spoznilo
Na ziemi. Bydlo pozno na pasze ruszylo
I zdybalo zajace przy poznym sniadaniu.
One zwykly do gajow wracac o switaniu;
Dzis, okryte tumanem, te mokrzyce chrupia,
Te jamki w roli kopiac, parami sie kupia,
I na wolnym powietrzu mysla uzyc wczasu;
Ale przed bydlem musza powracac do lasu.

    I w lasach cisza. Ptaszek zbudzony nie spiewa;
Otrzasnal pierze z rosy, tuli sie do drzewa,
Glowe wciska w ramiona, oczy znowu mruzy
I czeka slonca. Kedys, u brzegow kaluzy,
Klekce bocian. Na kopach siedza wrony zmokle,
Rozdziawiwszy sie ciagna gawedy rozwlokle;
Obrzydle gospodarzom jako wrozby sloty.
Gospodarze juz dawno wyszli do roboty.

    Juz zaczely zniwiarki swa piosnke zwyczajna,
Jak dzien slotny ponura, teskna, jednostajna,
Tym smutniejsza, ze dzwiek jej w mgle bez echa wsiaka.
Chrzasnely sierpy w zbozu, ozwala sie laka,
Rzad kosiarzy otawe siekacych wciaz brzaka,
Pogwizdujac piosenke; z koncem kazdej zwrotki
Staja, ostrza zelezca i w takt kuja w mlotki.
Ludzi we mgle nie widac: tylko sierpy, kosy
I piesni brzmia, jak muzyk niewidzialnych glosy.

    W srodku, na snopie zboza Ekonom usiadlszy
Nudzi sie, kreci glowa, roboty nie patrzy,
Poglada na gosciniec, na drogi rozstajne,
Kedy dzialy sie jakies rzeczy nadzwyczajne.

    Na goscincu i drogach od samego ranka
Panuje ruch niezwykly. Stad chlopska furmanka
Skrzypi, lecac jak poczta; stad szlachecka bryka
Cwalem tarkoce, druga i trzecia spotyka;
Z lewej drogi poslaniec jak kuryjer goni,
Z prawej przebieglo w zawod kilkanascie koni:
Wszyscy spiesza, ku roznym kieruja sie stronom.
Co to ma znaczyc? Powstal ze snopa Ekonom,
Chcial przypatrzyc sie, spytac; dlugo stal nad droga,
Daremnie wolal, nie mogl zatrzymac nikogo
Ni poznac we mgle. Jezdni migaja jak duchy;
Tylko slychac raz po raz tetent kopyt gluchy
I, co dziwniejsza jeszcze, szczekanie palaszy:
Bardzo to Ekonoma i cieszy, i straszy.
Bo choc na Litwie bylo naonczas spokojnie,
Dawno juz wiesci gluche biegaly o wojnie,
O Francuzach, Dabrowskim, o Napoleonie.
Mialyzby wojne wrozyc ci jezdzcy? te bronie?
Ekonom pobiegl wszystko Sedziemu powiedziec,
Spodziewajac sie i sam czegos sie dowiedziec.

    W Soplicowie domowi i goscie, po klotni
Wczorajszej, wstali z siebie nieradzi i smutni.
Prozno Wojszczanka damy na kabale sprasza,
Mezczyznom prozno karty daja do mariasza:
Nie chca bawic sie, ni grac, siedza, cicho w katkach,
Mezczyzni pala lulki, kobiety przy pratkach;
Nawet spia muchy.

                        Wojski, rzuciwszy lopatke,
Znudzony cisza, idzie pomiedzy czeladke;
Woli w kuchennej sluchac ochmistrzyni krzykow,
Grozb i razow kucharza, halasu kuchcikow:
Az go powoli wprawil w przyjemne marzenie,
Ruch jednostajny roznow krecacych pieczenie.

    Sedzia od rana pisal, zamknawszy sie w izbie;
Wozny od rana czekal pod oknem na przyzbie.
Sedzia, skonczywszy pozew, Protazego wzywa,
Skarge przeciw Hrabiemu glosno odczytywa:
O skrzywdzenie honoru, zelzywe wyrazy,
Zas przeciw Gerwazemu o gwalty i razy;
Obudwu, o przechwalki, o koszta z powodu
Procesu, ciagnie w rejestr taktowy do grodu.
Pozew dzis trzeba wreczyc ustnie, oczywisto,
Nim zajdzie slonce. Wozny z mina uroczysta
Wyciagnal sluch i reke, skoro pozew zoczyl;
Stal powaznie, a rad by z radosci podskoczyl.
Na sama mysl procesu czul, ze sie odmlodzil:
Wspomnial na dawne lata, gdy z pozwami chodzil
Po guzy, ale razem po zaplaty hojne.
Tak zolnierz, ktory strawil zycie toczac wojne,
A na starosc w szpitalach spoczywa kaleki:
Skoro uslyszy trabe lub beben daleki,
Chwyta sie z loza, krzyczy przez sen: Bij Moskala!
I na drewnianej nodze skacze ze szpitala,
Tak predko, ze go ledwie moze zlowic mlodziez.

    Protazy spieszyl wlozyc swa woznienska odziez.
Przeciez zupana ani kontusza nie kladzie:
One sluza ku wielkiej sadowej paradzie;
Na podroz ma stroj inny: szerokie rajtuzy
I kurtke, ktorej poly podpiete na guzy
Mozna zakasac albo spuscic na kolana;
Czapka z uszami, sznurkiem u wierzchu zwiazana,
Wznosi sie na pogode, spuszcza sie przed slota.
Tak ubrany wzial palke i ruszyl piechota;
Bo wozni przed procesem, jak szpiegi przed bojem,
Musza kryc sie pod rozna postacia i strojem.

    Dobrze zrobil Protazy, ze w droge pospieszyl,
Bo niedlugo by swoim pozwem sie nacieszyl:
W Soplicowie zmieniano kampanii plany.
Do Sedziego wpadl nagle Robak zadumany,
I rzekl: Sedzio, to bieda nam z ta pania ciotka,
Z ta pania Telimena, kokietka i trzpiotka!
Kiedy Zosia zostala dzieckiem w biednym stanie,
Jacek ja Telimenie dal na wychowanie,
Slyszac, ze jest osoba dobra, swiat znajaca:
A postrzegam, ze ona cos tu nam zamaca,
Intryguje i pono Tadeuszka wabi:
Sledze ja; albo moze bierze sie do Hrabi;
Moze do obu razem. Obmyslmy wiec srodki,
Jak sie jej pozbyc: bo stad moga urosc plotki,
Zly przyklad i pomiedzy mlokosami zwady,
Ktore moga pomieszac twe prawne uklady.
Uklady? - krzyknal Sedzia z niezwyklym zapalem -
Z ukladow kwita, juz je skonczylem, zerwalem.
A to co? - przerwal Robak - gdzie rozum, gdzie glowa?
Co tu mi wasze bajesz, jaka burda nowa?
Nie z mej winy - rzekl Sedzia - proces to wyjasni:
Hrabia pyszalek, glupiec, byl przyczyna wasni,
I Gerwazy lotr. Lecz to do sadu nalezy.
Szkoda, zes nie byl, ksieze, w zamku na wieczerzy,
Poswiadczylbys, jak Hrabia srodze mnie obrazil.
Po cos wasc - krzyknal Robak - do tych ruin lazil?
Wiesz, jak zamku nie cierpie; odtad moja noga
Tam nie postanie. Znowu klotnia! kara Boga!
Jakze tam bylo? powiedz; trzeba te rzecz zatrzec.
Juz mie znudzilo wreszcie na tyle glupstw patrzec:
Wazniejsze ja mam sprawy niz godzic pieniaczy;
Ale jeszcze raz zgodze. Zgodzic? Coz to znaczy!
A idzze mi wasc wreszcie z ta zgoda do licha! -
Przerwal Sedzia, tupnawszy noga - patrzcie mnicha!
Ze go przyjmuje grzecznie, chce mnie za nos wodzic!
Wiedz wasze, ze Soplice nie zwykli sie godzic:
Gdy pozwa, musza wygrac; nieraz w ich imieniu
Trwal proces, az wygrali w szostym pokoleniu.
Dosyc zrobilem glupstwa z porady waszeci,
Zwolujac podkomorskie sady po raz trzeci.
Od dzisiaj nie ma zgody, nie ma, nie ma, nie ma! -
I krzyczac chodzil, tupal nogami obiema -
Procz tego za wczorajszy niegrzeczny uczynek
Musi mnie deprekowac, albo pojedynek!
Ale Sedzio, coz bedzie, jak sie Jacek dowie?
Wszak on umrze z rozpaczy! Czyliz Soplicowie
Nie narobili jeszcze w tym zamku dosc zlego?
Bracie! wspominac nie chce wypadku strasznego...
Wiesz takze, ze czesc gruntow od zamku dziedzica
Zabrala i Soplicom dala Targowica...
Jacek, za grzech zalujac, musial byl slubowac
Pod absolucja, dobra te restytuowac:
Wzial wiec Zosie, Horeszkow dziedziczke uboga,
Hodowac, wychowanie jej oplacal drogo;
Chcial ja Tadeuszkowi swojemu wyswatac
I tak dwa poroznione domy znowu zbratac,
I dziedziczce bez wstydu ustapic grabiezy...
Lecz coz to? - krzyknal Sedzia - co do mnie nalezy?
Ja sie nie znalem, nawet nie widzialem z Jackiem;
Ledwiem slyszal o jego zyciu hajdamackiem,
Siedzac wtenczas retorem w jezuickiej szkole,
Potem u Wojewody sluzac za pachole.
Dano mi dobra, wzialem; kazal przyjac Zosie,
Przyjalem, hodowalem, mysle o jej losie:
Dosc mnie nudzi ta cala historyja babia!
A potem, czegoz jeszcze wlazl mi tu ten Hrabia?
Z jakim prawem do zamku? Wszak wiesz przyjacielu,
On Horeszkom dziesiata woda na kisielu!
I ma mnie lzyc? a ja go zapraszac do zgody!
Bracie! - rzekl ksiadz - wazne sa do tego powody.
Pamietasz, ze Jacek chcial do wojska slac syna,
Potem w Litwie zostawil: coz w tym za przyczyna?
Oto w domu ojczyznie potrzebniejszy bedzie.
Slyszales pewnie, o czym juz gadaja wszedzie,
O czym ja wiadomostki przynosilem nieraz:
Teraz czas juz powiedziec wszystko, czas juz teraz!
Wazne rzeczy, moj bracie! Wojna tuz nad nami!
Wojna o Polske! bracie! Bedziem Polakami!
Wojna niechybna! Kiedy z poselstwem tajemnem
Tu bieglem, wojsk forpoczty juz staly nad Niemnem;
Napoleon juz zbiera armije ogromna,
Jakiej czlowiek nie widzial i dzieje nie pomna;
Obok Francuzow ciagnie polskie wojsko cale,
Nasz Jozef, nasz Dabrowski, nasze orly biale!
Juz sa w drodze; na pierwszy znak Napoleona
Przejda Niemen i - bracie! Ojczyzna wskrzeszona!

    Sedzia, sluchajac, z wolna okulary skladal
I, wpatrujac sie mocno w ksiedza, nic nie gadal,
Westchnal gleboko, w oczach lzy sie zakrecily...
Wreszcie porwal za szyje ksiedza z calej sily,
Moj Robaku! - wolajac - czy to tylko prawda?
Moj Robaku! - powtarzal - czy to tylko prawda?
Ilez razy zwodzono! Pamietasz? gadali:
Napoleon juz idzie! i my juz czekali!
Gadano: juz w Koronie, juz Prusaka pobil,
Wkracza do nas! A on! co? pokoj w Tylzy zrobil!
Czy tylko prawda? Czy ty nie zwodzisz sam siebie?
Prawda - zawolal Robak - jak Pan Bog na niebie!
Blogoslawionez niechaj beda usta, ktore
To zwiastuja! - rzekl Sedzia - wznoszac rece w gore.
Nie pozalujesz twego poselstwa Robaku,
Nie pozaluje klasztor: dwiescie owiec z braku
Daje na klasztor. Ksieze, tys sie wczoraj palil
Do mojego kasztanka i gniadosza chwalil:
Dzis, zaraz w tym kwestarskim wozie pojda oba;
Dzis pros mnie, o co zechcesz, co ci sie podoba,
Nie odmowie!... Lecz o tym interesie calym
Z Hrabia, daj pokoj: skrzywdzil mnie, juz zapozwalem;
Czyz wypada?

                        Zalamal rece ksiadz zdziwiony.
Wlepiwszy oczy w Sedzie, ruszywszy ramiony,
Rzekl : To gdy Napoleon wolnosc Litwie niesie,
Gdy swiat drzy caly, to ty myslisz o procesie?
I jeszczez po tym wszystkim, com tobie powiedzial,
Bedziesz spokojnie, rece zalozywszy, siedzial,
Gdy dzialac trzeba! Dzialac? Coz? Sedzia zapytal.
Jeszczes - rzekl Robak - z oczu moich nie wyczytal?
Jeszcze serce nic tobie nie gada? Ach bracie!
Jesli Soplicowskiej krwi krople w zylach macie,
Uwaz tylko: Francuzi uderzaja z przodu...
A gdyby z tylu zrobic powstanie narodu?
Co myslisz? Niech no Pogon zarzy, niech na Zmudzi
Niedzwiedz ryknie! Ach, gdyby jakie tysiac ludzi,
Gdyby choc piecset z tylu na Moskwe natarlo,
Powstanie jako pozar wkolo rozpostarlo,
Gdybysmy my, nabrawszy Moskwie harmat, znakow,
Zwyciezcy szli powitac wybawcow rodakow?...
Ciagniemy! Napoleon, widzac nasze lance,
Pyta, co to za wojsko; my krzyczym: Powstance,
Najjasniejszy Cesarzu! Litwa ochotnicy!
Pyta: pod czyja wodza? - Sedziego Soplicy!
Ach, ktoz by potem pisnac smial o Targowicy?...
Bracie, poki Ponarom stac, Niemnowi plynac,
Poty w Litwie Soplicow imieniowi slynac;
Wnukow, prawnukow bedzie Jagiellow stolica
Wskazywac palcem, mowiac: oto jest Soplica,
Z tych Soplicow, co pierwsi zrobili powstanie!

    A na to Sedzia: Mniejsza o ludzkie gadanie;
Nigdy nie dbalem bardzo o pochwaly swiata:
Bog swiadkiem, zem niewinien grzechow mego brata;
W polityke jam nigdy bardzo sie nie wdawal,
Urzedujac i orzac mojej ziemi kawal.
Lecz jestem szlachcic, rad bym plame domu zmazac;
Jestem Polak, dla kraju rad bym cos dokazac,
Choc dusze oddac. W szable nie bylem zbyt tegi;
Wszakze, bierali ludzie i ode mnie ciegi,
Wie swiat, ze w czasie polskich ostatnich sejmikow
Wyzwalem i zranilem dwoch braci Buzwikow,
Ktorzy... Ale to mniejsza. Jakze wasze mysli?
Czy potrzeba, zebysmy zaraz w pole wyszli?
Strzelcow zebrac, rzecz latwa; prochu mam dostatek;
W plebanii u ksiedza jest kilka armatek;
Przypominam, iz Jankiel mowil, iz u siebie
Ma groty do lanc, ze je moge wziac w potrzebie;
Te groty przywiozl w pakach gotowych z Krolewca
Pod sekretem; wezmiem je, zaraz zrobim drzewca;
Szabel nam nie zabraknie; szlachta na kon wsiedzie,
Ja z synowcem na czele, i - jakos to bedzie!

    O polska krwi! - zawolal Bernardyn wzruszony,
Z otwartymi skoczywszy na Sedzie ramiony -
Prawe dziecie Soplicow! Tobie Bog przeznacza
Oczyscic grzechy brata twojego tulacza!
Zawszem ciebie szanowal; ale od tej chwili
Kocham cie, jak gdybysmy bracia sobie byli!...
Przygotujemy wszystko; lecz wyjsc nie czas jeszcze:
Ja sam wyznacze miejsce i czas wam obwieszcze.
Wiem, ze car wysial goncow do Napoleona
Prosic o pokoj; wojna nie jest ogloszona:
Lecz ksiaze Jozef slyszal od pana Biniona,
Francuza, co nalezy do cesarskiej rady,
Ze sie na niczym skoncza wszystkie te uklady,
Ze bedzie wojna. Ksiaze wyslal mnie na zwiady,
Z rozkazem, zeby byli Litwini gotowi
Dowiesc przychodzacemu Napoleonowi,
Ze chca zlaczyc sie znowu z siostra swa, Korona,
I zadaja, azeby Polske przywrocono.
Tymczasem, bracie, z Hrabia trzeba przyjsc do zgody.
Jest to dziwak, fantastyk troche, ale mlody,
Poczciwy, dobry Polak: potrzebny nam taki.
W rewolucyjach bardzo potrzebne dziwaki:
Wiem z doswiadczenia; nawet glupi sie przydadza,
Byle tylko poczciwi i pod madrych wladza.
Hrabia pan, ma u szlachty wielkie zachowanie,
Caly powiat ruszy sie, jesli on powstanie;
Znajac jego majatek, kazdy szlachcic powie:
Musi to byc rzecz pewna, gdy z nia sa panowie.
Biege do niego zaraz... Niech sie pierwszy zglosi -
Rzekl Sedzia - niech przyjedzie tu, niech mnie przeprosi;
Wszak jestem starszy wiekiem, jestem na urzedzie!
Co sie tycze procesu, sad arbitrow bedzie...
Bernardyn trzasnal drzwiami. No, szczesliwa droga!
Rzekl Sedzia.

                        Ksiadz wpadl w powoz stojacy u proga,
Tnie biczem konie, lechce lejcami po bokach;
Furknela kalamaszka, ginie w mgly oblokach;
Tylko kiedy niekiedy kaptur mnicha bury
Wznosi sie nad tumany jako sep nad chmury.

    Wozny juz dawniej wyszedl ku domowi Hrabi.
Jak lis bywalec, gdy go won sloniny wabi,
Biezy ku niej, a strzelcow zna fortele skryte,
Biezy, staje, przysiada coraz, wznosi kite
I wiatr nia jak wachlarzem ku swym nozdrzom tuli,
Pyta wiatru, czy strzelcy jadla nie zatruli:
Protazy zeszedl z drogi i wzdluz sianozeci
Krazy okolo domu; palke w reku kreci,
Udaje, ze obaczyl kedys bydlo w szkodzie.
Tak zrecznie lawirujac, stanal przy ogrodzie;
Schylil sie, biezy, rzeklbys iz derkacza tropi:
Az nagle skoczyl przez plot i wpadl do konopi.

    W tej zielonej, pachnacej i gestej krzewinie
Kolo domu jest pewny przytulek zwierzynie
I ludziom. Nieraz zajac zdybany w kapuscie
Skacze skryc sie w konopiach bezpieczniej niz w chruscie:
Bo go dla gestwi ziela ani chart nie zgoni,
Ani ogar wywietrzy dla zbyt tegiej woni.
W konopiach czlowiek dworski, uchodzac kanczuka
Lub piesci, siedzi cicho, az sie pan wyfuka.
I nawet czesto zbiegli od rekruta chlopi,
Gdy ich rzad sledzi w lasach, siedza srod konopi.
I stad to w czasie bitew, zajazdow, tradowan,
Obie strony nie szczedza wielkich usilowan,
Azeby stanowisko zajac konopiane,
Ktore z przodu ciagnie sie az pod dworska sciane,
A z tylu, pospolicie stykajac sie z chmielem,
Kryje atak i odwrot przed nieprzyjacielem.

    Protazy, choc czlek smialy, uczul nieco strachu:
Bo przypomnial z samego rosliny zapachu
Rozne swoje dawniejsze woznienskie przypadki,
Jedne po drugich, biorac konopie na swiadki:
Jako raz zapozwany szlachcic z Telsz, Dzindolet,
Rozkazal mu, oparlszy o piersi pistolet,
Wlezc pod stol i ow pozew psim glosem odszczekac,
Ze Wozny musial co tchu w konopie uciekac.
Jak pozniej Wolodkowicz, pan dumny, zuchwaly,
Co rozpedzal sejmiki, gwalcil trybunaly,
Przyjawszy urzedowy pozew, zdarl na sztuki,
I postawiwszy przy drzwiach z kijami hajduki,
Sam nad Woznego glowa trzymal goly rapier,
Krzyczac: Albo cie zetne, albo zjedz twoj papier!
Wozny niby jesc zaczal, jak czlowiek roztropny,
Az skradlszy sie do okna, wpadl w ogrod konopny.

    Wprawdzie juz wtenczas w Litwie nie bylo zwyczajem
Opedzac sie od pozwow szabla lub nahajem,
I ledwie Wozny czasem uslyszal lajanie:
Ale Protazy o tej obyczajow zmianie
Wiedziec nie mogl, bo dawno juz pozwow nie naszal.
Choc zawsze gotow, choc sie Sedziemu sam wpraszal,
Sedzia dotad, przez winny wzglad na lata stare,
Odmawial jego prosbom; dzis przyjal ofiare,
Dla naglacej potrzeby.

                        Wozny patrzy, czuwa:
Cicho wszedzie; w konopie z wolna rece wsuwa,
I rozchylajac gestwe badylow, w jarzynie
Jako rybak pod woda nurkujacy plynie;
Wzniosl glowe: cicho wszedzie; do okien sie skrada:
Cicho wszedzie; przez okna glab palacu bada:
Pusto wszedzie; na ganek wchodzi nie bez strachu,
Odmyka klamke i pusto jak w zakletym gmachu;
Dobywa pozew, czyta glosno oswiadczenie.
A wtem uslyszal turkot, uczul serca drzenie,
Chcial uciec... gdy ode drzwi zaszla mu osoba:
Szczesciem znajoma! Robak! Zdziwili sie oba.

    Widno, ze Hrabia kedys ruszyl z calym dworem,
I bardzo spieszyl, bo drzwi zostawil otworem.
Widac, ze sie uzbrajal: lezaly dwururki
I sztucce na podlodze, dalej sztenfle, kurki,
I narzedzia slusarskie, ktorymi rynsztunki
Poprawiano; proch, papier: robiono ladunki.
Czy Hrabia z calym dworem wyjechal na lowy?
Ale po coz bron reczna? Tu szabla bez glowy
Zardzewiala, tam lezy szpada bez temlaku:
Zapewne wybierano orez z tego braku,
I poruszono nawet stare broni sklady.
Robak obejrzal pilnie rusznice i szpady,
A potem do folwarku wybral sie na zwiady,
Szukajac slug, zeby sie rozpytac o Hrabie.
W pustym folwarku ledwie wynalazl dwie babie,
Od ktorych slyszy, ze pan i dworska druzyna
Ruszyli tlumnie, zbrojnie, droga do Dobrzyna.

    Slynie szeroko w Litwie Dobrzynski zascianek
Mestwem swoich szlachcicow, pieknoscia szlachcianek.
Niegdys mozny i ludny: bo gdy krol Jan Trzeci
Obwolal pospolite ruszenie przez wici,
Chorazy wojewodztwa z samego Dobrzyna
Przywiodl mu szescset zbrojnej szlachty. Dzis rodzina
Zmniejszona, zubozala. Dawniej w panskich dworach
Lub wojsku, na zajazdach, sejmikowych zborach,
Zwykli byli Dobrzynscy zyc o latwym chlebie:
Teraz, zmuszeni sami pracowac na siebie
Jako zaciezne chlopstwo! tylko ze siermiegi
Nie nosza, lecz kapoty biale w czarne pregi,
A w niedziele kontusze. Stroj takze szlachcianek
Najubozszych rozni sie od chlopskich katanek:
Zwykle chodza w drylichach albo perkaliczkach,
Bydlo pasa nie w lapciach z kory, lecz w trzewiczkach,
I zna zboze, a nawet przedza w rekawiczkach.

    Roznili sie Dobrzynscy miedzy Litwa bracia
Jezykiem swoim, tudziez wzrostem i postacia.
Czysta krew lacka, wszyscy mieli czarne wlosy,
Wysokie czola, czarne oczy, orle nosy;
Z Dobrzynskiej ziemi rod swoj starozytny wiedli,
A choc od lat czterystu na Litwie osiedli,
Zachowali mazurska mowe i zwyczaje.
Jesli ktory z nich dziecku imie na chrzcie daje,
Zawsze zwykl za patrona brac koronijasza;
Swietego Bartlomieja albo Matyjasza:
Tak Syn Macieja zawzdy zwal sie Bartlomiejem,
A znowu Bartlomieja syn zwal sie Maciejem:
Kobiety wszystkie chrzczono Kachny lub Maryny.
By rozeznac sie wposrod takiej mieszaniny,
Brali rozne przydomki od jakiej zalety
Lub wady, tak mezczyzni jako i kobiety.
Mezczyznom czasem kilka dawano przydomkow,
Na znak pogardy albo szacunku spolziomkow;
Czasem jedenze szlachcic inaczej w Dobrzynie,
A pod innym nazwiskiem u sasiadow slynie;
Dobrzynskich nasladujac, inna szlachta bliska
Brala rowniez przydomki, zwane *imioniska*.
Teraz ich kazda prawie uzywa rodzina,
A rzadki wie, iz maja poczatek z Dobrzyna,
I byly tam potrzebne: kiedy w reszcie kraju
Glupim nasladownictwem weszly do zwyczaju.

    Wiec Matyjasz Dobrzynski, ktory stal na czele
Calej rodziny, zwan byl *Kurkiem na kosciele*;
Potem, z siedemset dziewiecdziesiat czwartym rokiem
Odmieniwszy przydomek, ochrzcil sie *Zabokiem*;
Toz *Krolikiem* Dobrzynscy mianuja go sami,
A Litwini nazwali *Mackiem nad Mackami*.

    Jak on nad Dobrzynskimi, dom jego nad siolem
Panowal, stojac miedzy karczma i kosciolem.
Widac rzadko zwiedzany, mieszka w nim holota:
Bo brama sterczy bez wrot, ogrody bez plota,
Niezasiane, na grzedach juz porosly brzozki;
Przeciez ten folwark zdal sie byc stolica wioski,
Iz ksztaltniejszy od innych chat, bardziej rozlegly,
I prawa strone, gdzie jest swietlica, mial z cegly.
Obok lamus, spichrz, gumno, obora i stajnie,
Wszystko w kupie, jak bywa u szlachty zwyczajnie;
Wszystko nadzwyczaj stare, zgnile. Domu dachy
Swiecily sie, jak gdyby od zielonej blachy,
Od mchu i trawy, ktora buja jak na lace.
Po strzechach gumien niby ogrody wiszace
Roznych roslin, pokrzywa i krokos czerwony,
Zolta dziewanna, szczyru barwiste ogony.
Gniazda ptastwa roznego, w strychach golebniki,
W oknach gniazda jaskolcze, u progu kroliki
Biale skacza i ryja w niedeptanej darni.
Slowem: dwor na ksztalt klatki albo krolikarni.

    A dawniej byl obronny! Pelno wszedzie sladow,
Ze wielkich i ze czestych doznawal napadow.
Pod brama dotad w trawie, jak dziecieca glowa,
Wielka lezala kula zelazna dzialowa
Od czasow szwedzkich; niegdys skrzydlo wrot otwarte
Bywalo o te kule jak o glaz oparte.
Na dziedzincu, spomiedzy piolunu i chwastu,
Wznosza sie stare szczety krzyzow kilkunastu
Na ziemi nieswieconej: znac, ze tu chowano
Poleglych smiercia nagla i niespodziewana.
Kto by uwazal z bliska lamus, spichrz i chate,
Ujrzy sciany od ziemi do szczytu pstrokate
Niby rojem owadow czarnych: w kazdej plamie
Siedzi we srodku kula jak trzmiel w ziemnej jamie.

    U drzwi domostwa wszystkie klamki, cwieki, haki
Albo uciete, albo nosza szabel znaki:
Pewnie tu probowano hartu zygmuntowek,
Ktorymi mozna smialo cwieki obciac z glowek,
Lub hak przerznac, w brzeszczocie nie zrobiwszy szczerby.
Nade drzwiami, Dobrzynskich widne byly herby;
Lecz armature - serow zaslonily polki
I zasklepily gesto gniazdami jaskolki.

    Wewnatrz samego domu, w stajni i wozowni,
Pelno znajdziesz rynsztunkow, jak w starej zbrojowni.
Pod dachem wisza cztery ogromne szyszaki,
Ozdoby czol marsowych: dzis Wenery ptaki,
Golebie, w nich gruchajac karmia swe piskleta.
W stajni kolczuga wielka nad zlobem rozpieta
I pierscieniasty pancerz sluza za drabine,
W ktora chlopiec zarzuca zrebcom dziecieline.
W kuchni kilka rapierow kucharka bezbozna
Odhartowala, kladac je w piec zamiast rozna;
Bunczukiem, lupem z Wiednia, otrzepywa zarna:
Slowem, wygnala Marsa Ceres gospodarna
I panuje z Pomona, Flora i Wertumnem
Nad Dobrzynskiego domem, stodola i gumnem.
Ale dzis musza znowu ustapic boginie:
Mars powraca.

                        O swicie zjawil sie w Dobrzynie
Konny poslaniec; biega od chaty do chaty,
Budzi jak na panszczyzne. Wstaja szlachta braty,
Napelniaja sie cizba zascianku ulice,
Slychac krzyk w karczmie, widac w plebanii swiece.
Biega; jeden drugiego pyta co to znaczy,
Starzy skladaja rade, mlodz konie kulbaczy,
Kobiety zatrzymuja, chlopcy sie szamoca,
Rwa sie biec, bic sie, ale nie wiedza z kim, o co?
Musza chcac nie chcac zostac. W mieszkaniu plebana
Trwa rada dluga, tlumna, strasznie zamieszana;
Az nie mogac zdan zgodzic, na koniec stanowi
Przelozyc cala sprawe ojcu Maciejowi.

    Siedemdziesiat dwa lat liczyl Maciej, starzec dziarski
Niskiego wzrostu, dawny konfederat barski.
Pamietaja i swoi, i nieprzyjaciele
Jego damaskowana krzywa karabele,
Ktora piki i sztyki rzezal na ksztalt sieczki,
I ktorej zartem skromne dal imie *Rozeczki*.
Z konfederata stal sie stronnikiem krolewskim,
I trzymal z Tyzenhauzem, podskarbim litewskim;
Lecz gdy krol w Targowicy przyjal uczestnictwo,
Maciej opuscil znowu krolewskie stronnictwo.
I stad to, ze przechodzil partyi tak wiele,
Nazywany byl dawniej *Kurkiem na kosciele*:
Ze jak kurek za wiatrem choragiewke zwracal.
Przyczyne zmian tak czestych na prozno bys macal:
Moze Maciej zbyt wojne lubil; zwyciezony
W jednej stronie, znow bitwy szukal z drugiej strony?
Moze, bystry polityk, duch czasu zbadywal,
I tam szedl, gdzie ojczyzny dobro upatrywal?
Kto wie! To pewna, ze go nigdy nie uwiodly
Ani chec osobistej chwaly, ni zysk podly,
I ze nigdy z moskiewska partyja nie trzymal;
Na sam widok Moskala pienil sie i zzymal.
By nie spotkac Moskala, po kraju zaborze
Siedzial w domu jak niedzwiedz, gdy ssie lape w borze.

    Ostatni raz wojowal, poszedlszy z Oginskim
Do Wilna, gdzie sluzyli oba pod Jasinskim,
I tam z *Rozeczka* cudow dokazal odwagi.
Wiadomo, ze sam jeden skoczyl z walow Pragi
Bronic pana Pocieja, ktory odbiezany
Na placu boju, dostal dwadziescia trzy rany.
Myslano dlugo w Litwie, ze obu zabito:
Wrocili oba, kazdy pokluty jak sito.
Pan Pociej, zacny czlowiek, chcial zaraz po wojnie
Obronce Dobrzynskiego wynagrodzic hojnie;
Dawal mu folwark pieciu dymow w dozywocie
I wyznaczyl mu rocznie tysiac zlotych w zlocie.
Lecz Dobrzynski odpisal: Niech Pociej Macieja
A nie Maciej Pocieja ma za dobrodzieja.
Odmowil wiec folwarku i nie przyjal placy;
Sam wrociwszy do domu, zyl z wlasnej rak pracy,
Sprawujac ule dla pszczol, lekarstwa dla bydla,
Szlac na targ kuropatwy, ktore lowil w sidla
I polujac na zwierza.

                        Bylo dosc w Dobrzynie
Starych ludzi roztropnych, ktorzy po lacinie
Umieli i w palestrze cwiczyli sie z mlodu;
Bylo dosc majetniejszych: a z calego rodu
Maciek prostak ubogi byl najwiecej czczony,
Nie tylko jako rebacz *Rozeczka* wslawiony,
Lecz jako czlek madrego i pewnego zdania,
Znajacy dzieje kraju, rodziny podania.
Zarowno swiadom prawa jak i gospodarstwa,
Wiedzial takze sekreta strzelcow i lekarstwa;
Przyznawano mu nawet (czemu pleban przeczy)
Wiadomosc nadzwyczajnych i nadludzkich rzeczy.
To pewna, ze powietrza zmiany zna dokladnie,
I czesciej niz kalendarz gospodarski zgadnie.
Nie dziw tedy, ze czy to siejbe rozpoczynac,
Czy wiciny wyprawiac, czy zboze zazynac,
Czy procesowac, czyli zawierac uklady:
Nie dzialo sie w Dobrzynie nic bez Macka rady.
Wplywu takiego starzec bynajmniej nie szukal;
Owszem, chcial sie go pozbyc, klientow swych fukal,
I najczesciej wypychal milczkiem za drzwi domu.
Rady rzadko udzielal i nie lada komu;
Ledwie w niezmiernie waznych sporach lub umowach
Pytany, wyrzekl zdanie i w niewielu slowach.
Myslano, ze dzisiejszej podejmie sie sprawy
I stanie swa osoba na czele wyprawy;
Bo bijatyke lubil niezmiernie za mlodu
I byl nieprzyjacielem moskiewskiego rodu.

    Wlasnie staruszek chodzil po samotnym dworze,
Nucac piosenke: *Kiedy ranne wstaja zorze*,
Rad, ze sie wypogadza. Mgla nie szla do gory,
Jak sie dziac zwyklo, kiedy zbieraja sie chmury,
Ale coraz spadala. Wiatr rozwinal dlonie
I mgle muskal, wygladzal, rozscielal na blonie;
Tymczasem slonko z gory tysiacem promieni
Tlo przetyka, posrebrza, wyzlaca, rumieni.
Jak para mistrzow w Slucku lity pas wyrabia:
Dziewica siedzac w dole krosny ujedwabia
I tlo reka wygladza, tymczasem tkacz z gory
Zrzuca jej nitki srebra, zlota i purpury,
Tworzac barwy i kwiaty: tak dzis ziemie cala
Wiatr tumanami osnul, a slonce dzierzgalo.

    Maciej ogrzal sie sloncem, zakonczyl pacierze,
I juz sie do swojego gospodarstwa bierze.
Wyniosl traw, liscia; usiadl przed domem i swisnal:
Na ten swist roj krolikow spod ziemi wytrysnal.
Jako narcyzy nagle wykwitle nad trawe,
Biela sie dlugie sluchy; pod nimi jaskrawe
Przeswiecaja sie oczki jak krwawe rubiny,
Gesto wszyte w aksamit zielonej darniny.
Juz kroliki na lapkach staja; kazdy slucha,
Patrzy; na koniec cala trzodka bialopucha
Biezy do starca liscmi kapusty znecona,
Do nog mu, na kolana skacze, na ramiona.
On, sam bialy jak krolik, lubi ich gromadzic
Wkolo siebie i reka cieply ich puch gladzic;
A druga reka z czapki proso w trawe miota
Dla wroblow: spada z dachow krzykliwa holota.

    Gdy sie staruszek bawil widokiem biesiady,
Nagle kroliki znikly w ziemi, a gromady
Wroblow na dach uciekly przed goscmi nowymi,
Ktorzy szli do folwarku krokami predkiemi.
Byli to z plebanii przez szlachty gromade
Poslowie wyprawieni do Macka po rade.
Z dala witajac starca niskimi uklony
Rzekli: Niech bedzie Jezus Chrystus pochwalony
Na wieki wiekow, amen starzec odpowiedzial,
A gdy sie o waznosci poselstwa dowiedzial,
Prosi do chaty. Weszli, zasiadaja lawe;
Pierwszy z poslow stal w srodku i jal zdawac sprawe.

    Tymczasem szlachty coraz gesciej przybywalo:
Dobrzynscy prawie wszyscy, sasiadow niemalo
Z okolicznych zasciankow, zbrojni i bezbronni,
W kalamaszkach i bryczkach, i piesi, i konni.
Stawia wozy, podjezdki do brzezinek wiaza,
Ciekawi skutku narad kolo domu kraza;
Juz izbe napelnili, kupia sie do sieni,
Inni sluchaja, w okna glowami wcisnieni.