Ksiega siodma



Rada

Zbawienne rady Bartka zwanego Prusak - Glos zolnierski Macka Chrzciciela - Glos polityczny pana Buchmana - Jankiel radzi ku zgodzie, ktora Scyzoryk rozcina - Rzecz Gerwazego, z ktorej okazuja sie wielkie skutki wymowy sejmowej - Protestacja starego Macka - Nagle przybycie posilkow wojennych zrywa narade - Hejze na Soplice!

    Z kolei Bartek posel rzecz swa wyprowadzal.
Ten, ze czesto na strugach do Krolewca chadzal,
Nazwany byl Prusakiem od swych spolrodakow:
Przez zart, bo nienawidzil okropnie Prusakow,
Choc lubil o nich gadac. Czlek podeszly w lata,
W podrozach swych dalekich wiele zwiedzil swiata;
Gazet pilny czytelnik, polityki swiadom,
W niebytnosc Macka zwykle przewodzil obradom.
Ten tak rzecz konczyl:

                        Nie jest to, panie Macieju,
Bracie moj, a nas wszystkich Ojcze Dobrodzieju,
Nie jest to marna pomoc. Ja bym na Francuzow
Spuscil sie w czasie wojny, jak na czterech tuzow:
Lud bitny, a od czasow pana Tadeusza
Kosciuszki, swiat takiego nie mial genijusza
Wojennego, jak wielki cesarz Bonaparte.
Pamietam, kiedy przeszli Francuzi przez Warte;
Bawilem za granica wtenczas, w roku panskim
Tysiacznym osimsetnym szostym; wlasnie z Gdanskiem
Handlowalem, a krewnych mam wiele w Poznanskiem.
Jezdzilem ich odwiedzic; wiec z panem Jozefem
Grabowskim, ktory teraz jest rejmentu szefem,
A podowczas zyl na wsi blisko Obiezierza,
Polowalismy sobie na malego zwierza.
Byl pokoj w Wielkopolszcze, jak teraz na Litwie;
Wtem nagle rozeszla sie wiesc o strasznej bitwie.
Przybiegl do nas poslaniec od pana Towdena:
Grabowski list przeczytal, krzyknal: Jena! Jena!
Zbito Prusakow na leb, na szyje, wygrana!
Ja, z konia zsiadlszy, zaraz padlem na kolana,
Dziekujac Panu Bogu... Do miasta jedziemy,
Niby dla interesu, niby nic nie wiemy:
Az tu widzimy wszystkie landraty, hofraty,
Komisarze i wszystkie podobne psubraty
Klaniaja sie nam nisko; kazdy drzy, blednieje,
Jako owad prusaczy, gdy wrzatkiem kto zleje.
My smiejac sie, trac rece, prosim unizenie
O nowinki? pytamy, co slychac o Jenie?
Tu ich strach zdjal; dziwia sie, ze o klesce owej
Juz wiemy; krzycza Niemcy: Achary Got! o wej!
Spusciwszy nos, do domow, z domow dalej w nogi -
O, to byl rwetes! Wszystkie wielkopolskie drogi
Pelne uciekajacych. Niemczyska jak mrowie
Pelzna, ciagna pojazdy, ktore lud tam zowie
Wageny i fornalki; mezczyzni, kobiety,
Z fajkami, z imbryczkami, wleka pudla, bety;
Drapia jak moga. A my milczkiem wchodzim w rade:
Hejze na kon, pomieszac Niemcom rejterade!
Nuz landratom tluc w karki, z hofratow drzec schaby,
A herow oficerow lowic za harcaby!
A jeneral Dabrowski wpada do Poznania
I cesarski przynosi rozkaz: do powstania!
W tydzien jeden tak lud nasz Prusakow wychlostal
I wygnal, na lekarstwo Niemca bys nie dostal!
Gdyby sie tak obrocic i gracko, i raznie,
I u nas w Litwie sprawic Moskwie taka laznie?
He, co myslisz Macieju? Jesli z Bonapartem
Moskwa drze koty, to on wojuje nie zartem:
Bohater pierwszy w swiecie, a wojsk ma bez liku!
He, coz myslisz Macieju, nasz ojcze Kroliku?

    Skonczyl. Czekaja wszyscy Macieja wyroku.
Maciej glowy nie ruszyl ani podniosl wzroku,
Tylko reka kilkakroc uderzyl po boku,
Jak gdyby szabli szukal (od zaboru kraju
Szabli nie nosil; przeciez z dawnego zwyczaju,
Na wspomnienie Moskala, zawsze reke zwracal
Na lewy bok: zapewne Rozeczki swej macal;
I stad byl nazywany powszechnie *Zabokiem*).
Juz wzniosl glowe; sluchaja w milczeniu glebokiem.
Maciej oczekiwanie powszechne omylil,
Nachmurzyl brwi i znowu glowe na piers schylil.
Na koniec odezwal sie, z wolna kazde slowo
Wymawiajac z przyciskiem, a w takt kiwal glowa.

    Cicho! skadze ta cala nowina pochodzi?
Jak daleko Francuzi? kto nimi dowodzi?
Czy juz wojne zaczeli z Moskwa? gdzie i o co?
Ktoredy maja ciagnac? z jaka ida moca?
Wiele piechoty, jazdy? Kto wie, niechaj gada!

    Milczala patrzac na sie kolejno gromada.
Radzilbym - rzecze Prusak - czekac bernardyna
Robaka, bo od niego pochodzi nowina;
Tymczasem poslac pewnych szpiegow nad granice,
I po cichu uzbrajac cala okolice,
A tymczasem ostroznie cala rzecz prowadzic,
Aby Moskalom naszych zamiarow nie zdradzic.

    He! czekac? szczekac? zwlekac? przerwal Maciej drugi
Ochrzczony Kropicielem, od wielkiej maczugi,
Ktora zwal Kropidelkiem. Mial ja dzis przy sobie;
Stanal za nia, na galce zwiesil rece obie,
Na reku oparl brode, krzyczac: Czekac! zwlekac!
Sejmikowac! Hem, trem, brem, a potem uciekac!
Ja w Prusach nie bywalem; rozum krolewiecki
Dobry dla Prus, a u mnie jest rozum szlachecki.
To wiem: ze kto chce bic sie, niech Kropidlo chwyta;
Kto umierac, ten ksiedza niech wola, i kwita!
Ja chce zyc, bic! Bernardyn po co? czy my zaki?
Co mi tam Robak: otoz, my bedziem robaki,
I dalej Moskwe toczyc! Trem, brem, szpiegi, wzwiady;
Wiecie wy, co to znaczy? Oto, ze wy dziady,
Niedolegi! He, bracia, to wyzla rzecz tropic,
Bernardynska kwestowac, a moja rzecz: kropic;
Kropic, kropic i kwita! Tu maczuge glasnal,
Za nim caly tlum szlachty Kropic, kropic! wrzasnal.

    Poparl strone Chrzciciela, Bartek zwan Brzytewka
Od szabli cienkiej, tudziez Maciej, zwan Konewka
Od sztucca ktory naszal, z gardlem tak szerokiem,
Ze zen jak z konwi tuzin kulek lal potokiem.
Oba krzyczeli: Wiwat Chrzciciel z kropidelkiem!
Prusak chcial mowic, ale zgluszono go zgielkiem
I smiechem; Precz - wolano - precz Prusaki tchorze!
Kto tchorz, niech w bernardynskim chowa sie kapturze!

    Wtem znowu glowe z wolna podniosl Maciej stary,
I zaczely cokolwiek uciszac sie gwary:
Nie drwijcie - rzekl - z Robaka; znam go, to cwik klecha,
Ten robaczek wiekszego od was zgryzl orzecha.
Raz go tylko widzialem: ledwiem okiem rzucil,
Poznalem co za ptaszek; ksiadz oczy odwrocil,
Lekajac sie, zebym go nie zaczal spowiadac;
Ale to rzecz nie moja, wiele o tym gadac!
On tu nie przyjdzie; prozno wzywac bernardyna.
Jesli od niego wyszla ta cala nowina,
To kto wie, w jakim celu: bo to bies ksiezyna!
Jesli procz tej nowiny nic wiecej nie wiecie:
Wiec po coscie tu przyszli? i czego wy chcecie?

    Wojny! krzykneli. - Jakiej? spytal. - Zawolali:
Wojny z Moskalem! Bic sie! Hejze na Moskali!

    Prusak wciaz wolal, a glos coraz wyzej wznosil;
Az posluchanie czescia uklonem wyprosil,
Czescia zdobyl swa mowa krzykliwa i cienka.
I ja chce bic sie - wolal tlukac sie w piers reka -
Choc kropidla nie nosze, dragiem od wiciny
Sprawilem raz Prusakom czterem dobre chrzciny,
Ktorzy mie po pjanemu chcieli w Preglu topic.
Tos zuch Bartku - rzekl Chrzciciel - dobrze! kropic, kropic!
Alez, najslodszy Jezu! trzeba pierwej wiedziec
Z kim wojna? o co? trzeba to swiatu powiedziec -
Wolal Prusak - bo jakze lud ruszy za nami?
Gdzie pojdzie, kiedy gdzie isc, my nie wiemy sami?
Bracia szlachta! Panowie! potrzeba rozsadku!
Dobrodzieje! potrzeba ladu i porzadku!
Chcecie wojny, wiec zrobmy konfederacyja;
Obmyslmy, gdzie zawiazac i pod laska czyja?
Tak bylo w Wielkopolszcze: widzim rejterade
Niemiecka: coz my robim? wchodzim tajnie w rade,
Uzbrajamy i szlachte, i wloscian gromade;
Gotowi, Dabrowskiego czekamy rozkazu;
Na koniec, hejze na kon! powstajem od razu!

    Prosze o glos! zawolal pan komisarz z Klecka,
Czlowiek mlody, przystojny, ubrany z niemiecka.
Zwal sie Buchman, lecz Polak byl, w Polsce sie rodzil;
Nie wiedziec pewnie, czyli ze szlachty pochodzil,
Lecz o to nie pytano; i wszyscy Buchmana
Szacowali, iz sluzyl u wielkiego pana,
Byl dobry patryjota i pelen nauki,
Z ksiag obcych wyuczyl sie gospodarstwa sztuki,
I dobr administracja prowadzil porzadnie;
O polityce takze wnioskowal rozsadnie,
Pieknie pisac i gladko umial sie wyslawiac.
Zatem umilkli wszyscy, kiedy jal rozprawiac:
Prosze o glos! powtorzyl, po dwakroc odchrzaknal,
Uklonil sie i usty dzwiecznymi tak brzaknal:

    Preopinanci moi w swych glosach wymownych
Dotkneli wszystkich punktow stanowczych i glownych,
Dyskusyja na wyzsze wzniesli stanowisko;
Mnie tylko pozostaje, w jedno zjac ognisko
Rzucone trafne mysli i rozumowania:
Mam nadzieje w ten sposob sprzeczne zgodzic zdania.
Dwie czesci w dyskusyji calej uwazalem;
Podzial juz jest zrobiony, ide tym podzialem.
Naprzod: dlaczego mamy przedsiebrac powstanie?
W jakim duchu? to pierwsze zywotne pytanie;
Drugie, rewolucyjnej wladzy sie dotycze:
Podzial jest trafny, tylko przewrocic go zycze.
Naprzod zaczac od wladzy: skoro pojmiem wladze,
Z niej powstania istote, duch, cel, wyprowadze.
Co do wladzy wiec - kiedy oczyma przebiegam
Dzieje calej ludzkosci, i coz w nich spostrzegam?
Oto, rod ludzki dziki, w lasach rozpierzchniony,
Skupia sie, zbiera, laczy dla wspolnej obrony,
Obmysla ja; i to jest najpierwsza obrada.
Potem kazdy wolnosci wlasnej czastke sklada
Dla dobra powszechnego: to pierwsza ustawa,
Z ktorej jako ze zrodla plyna wszystkie prawa.
Widzimy tedy, ze rzad umowa sie tworzy,
Nie pochodzac, jak mylnie sadze, z woli Bozej.
Owoz, rzad na kontrakcie oparlszy spolecznym,
Podzial wladzy juz tylko jest skutkiem koniecznym.

    Otoz sa i kontrakty! Kijowskie czy minskie? -
Rzekl stary Maciej - owoz i rzady babinskie!
Panie Buchman, czy Bog nam chcial cara narzucic,
Czy diabel, ja z waszmoscia nie bede sie klocic:
Panie Buchman, gadaj Wasc, jakby cara zrzucic.

    Tu sek - krzyknal Kropiciel - gdybym mogl podskoczyc
Do tronu i Kropidlem, plusk, raz cara zmoczyc:
To juz by on nie wrocil, ni kijowskim traktem,
Ni minskim, ni za zadnym Buchmana kontraktem;
Aniby go wskrzesili z mocy bozej popi,
Ni z mocy Belzebuba - ten mi zuch, kto kropi.
Panie Buchman, wascina rzecz bardzo wymowna,
Ale wymowa szum, drum: kropic! to rzecz glowna.

    To, to, to! pisnal, rece trac, Bartek Brzytewka,
Od Chrzciciela do Macka biegajac jak cewka
Od jednej strony krosien przerzucana w druga:
Tylko ty, Macku z Rozga, ty, Macku z maczuga;
Tylko zgodzcie sie: dalbog, pobijem na druzgi
Moskala; Brzytew idzie pod komende Rozgi.

    Komenda - przerwal Chrzciciel - dobra ku paradzie;
U nas byla komenda w kowienskiej brygadzie
Krotka a wezlowata: strasz, sam sie nie strachaj;
Bij, nie daj sie; postepuj czesto, gesto machaj:
Szach, mach! To - pisnal Brzytwa - to mi regulament!
Po co tu pisac akta, po co psuc atrament?
Konfederacji trzeba? o to cala sprzeczka?
Jest Marszalek nasz Maciej, a laska Rozeczka.
Niech zyje - krzyknal Chrzciciel - Kurek na Kosciele!
Szlachta odpowiedziala. Wiwant Kropiciele!

    Ale w katach szmer powstal, choc w srodku tlumiony;
Widac, ze sie rozdziela rada na dwie strony.
Buchman krzyknal: Ja zgody nigdy nie pochwalam!
To moj system! Ktos drugi wrzasnal: Nie pozwalam!
Inni z katow wtoruja. Nareszcie glos gruby
Ozwal sie przybylego szlachcica Skoluby:

    Coz to, Panstwo Dobrzynscy! A to co sie swieci?
A my, czy to bedziemy z pod prawa wyjeci?
Kiedy nas zapraszano z naszego zascianku,
A zapraszal nas klucznik Rebajlo Mopanku,
Mowiono nam, ze wielkie rzeczy dziac sie mialy,
Ze tu nie o Dobrzynskich, lecz o powiat caly,
O cala szlachte idzie; toz i Robak bakal,
Choc nigdy nie dokonczyl i zawsze sie jakal,
I ciemno sie tlumaczyl. Wreszcie, koniec koncow,
My zjechali, sasiadow zwolali przez goncow.
Nie sami tu panowie Dobrzynscy jestescie;
Z roznych innych zasciankow jest tu nas ze dwiescie:
Wszyscy wiec radzmy. Jesli potrzeba marszalka,
Glosujmy wszyscy; rowna u kazdego galka.
Niech zyje rownosc!

                        Zatem dwaj Terajewicze
I czterej Stypulkowscy i trzej Mickiewicze,
Krzykneli: Wiwat rownosc! stajac za Skoluba.
Tymczasem Buchman wolal: Zgoda bedzie zguba!
Kropiciel krzyczal: Bez was obejdziem sie sami;
Niech zyje nasz marszalek, Maciek nad Mackami!
Hej do laski! Dobrzynscy krzycza: Zapraszamy!
A obca szlachta wola w glos: Nie pozwalamy!
Rozstrycha sie tlum na dwie kupy rozdzielony,
I kiwajac glowami w dwie przeciwne strony,
Tamci: Nie pozwalamy! - ci krzycza: Prosiemy!

    Maciek stary w posrodku jeden siedzial niemy,
I jedna glowa jego byla nieruchoma.
Przeciw niemu stal Chrzciciel zwieszony rekoma
Na maczudze, a glowa na koncu maczugi
Wsparta krecil, jak tykwa wbita, na kij dlugi,
I na przemiany to w tyl, to sie naprzod kiwal,
I ustawicznie Kropic, kropic! wykrzykiwal.
Wzdluz izby zas przebiegal Brzytewka ruchawy
Ciagle od Kropiciela do Macieja lawy.
Konewka zas powoli wszerz izbe przechodzil
Od Dobrzynskich do szlachty: niby to ich godzil;
Jeden wciaz wolal Golic a drugi Zalewac!
Maciek milczal; lecz widno, ze sie zaczal gniewac./

    Cwierc godziny wrzal halas, gdy nad tlum wrzeszczacy,
Ze srodka glow, wyskoczyl w gore slup blyszczacy:
Byl to rapier saznistej dlugosci, szeroki
Na cala piedz, a sieczny na obadwa boki,
Widocznie miecz teutonski z norymberskiej stali
Ukuty: wszyscy milczac na bron pogladali.
Kto ja podniosl? nie widac; lecz zaraz zgadniono:
To Scyzoryk! niech zyje Scyzoryk! - krzykniono -
Wiwat Scyzoryk, klejnot Rebajlow zascianku!
Wiwat Rebajlo, Szczerbiec, Polkozic, Mopanku!

    Wnet Gerwazy (to on byl) przez tlum sie przecisnal
Na srodek izby, wkolo Scyzorykiem blysnal;
Potem w dol chylac ostrze na znak powitania
Przed Mackiem, rzekl: Rozeczce Scyzoryk sie klania.
Bracia szlachta, Dobrzynscy! Ja nie bede radzil
Nic a nic; powiem tylko, po com was zgromadzil:
A co robic, jak robic, decydujcie sami.
Wiecie, sluch dawno chodzi miedzy zasciankami,
Ze sie na wielkie rzeczy zanosi na swiecie;
Ksiadz Robak o tym gadal: wszakze wszyscy wiecie?
Wiemy! krzykneli - Dobrze. Owoz madrej glowie -
Ciagnal mowca, spojrzawszy bystro - dosc dwie slowie.
Nieprawdaz? Prawda rzekli. Gdy cesarz francuski -
Rzekl Klucznik - stad przyciaga, a stamtad car ruski:
Wiec wojna; car z cesarzem, krolowie z krolami
Pojda za lby, jak zwykle miedzy monarchami.
A nam czy siedziec cicho? Gdy wielki wielkiego
Bedzie dusic: my dusmy mniejszych, kazdy swego.
Z gory i z dolu, wielcy wielkich, malych mali,
Jak zaczniem ciac, tak cale szelmostwo sie zwali,
I tak zakwitnie szczescie i Rzeczpospolita.
Nieprawdaz? Prawda - rzekli - jakby z ksiazki czyta.
Prawda - powtorzyl Chrzciciel - krop a krop i kwita.
Ja zawsze gotow golic ozwal sie Brzytewka;
Tylko zgodzcie sie - prosil uprzejmie Konewka -
Chrzcicielu i Macieju, pod czyja isc wodza?
Ale mu przerwal Buchman: Niech sie glupi godza,
Dyskusyje publicznej sprawie nie zaszkodza.
Prosze milczec, sluchamy, sprawa na tym zyska;
Pan Klucznik ja z nowego zwaza stanowiska.

    Owszem - zawolal Klucznik - u mnie po staremu,
O wielkich rzeczach myslec nalezy wielkiemu:
Jest na to cesarz, bedzie krol, senat, poslowie.
Takie rzeczy, mopanku, robia sie w Krakowie
Lub w Warszawie, nie u nas, w zascianku, w Dobrzynie;
Aktow konfederackich nie pisza w kominie
Kreda, nie na wicinie, lecz na pergaminie.
Nie nam to pisac akta; ma Polska pisarzy
Koronnych i litewskich, tak robili starzy;
Moja rzecz Scyzorykiem wyrzynac. Kropidlem
Pluskac dodal Kropiciel. I wykalac Szydlem
Krzyknal Bartek Szydelko, dobywszy swej szpadki.

    Wszystkich was - konczyl Klucznik - biore tu na swiadki,
Czy Robak nie powiadal, ze wprzod nim przyjmiecie
W dom wasz Napoleona, trzeba wymiesc smiecie?
Slyszeliscie to wszyscy: a czy rozumiecie?
Ktoz jest smieciem powiatu? Kto zdradziecko zabil
Najlepszego z Polakow, kto go okradl, zgrabil?
I jeszcze chce ostatki wydrzec z rak dziedzica?
Ktoz to? Mamze wam gadac? A juz ci Soplica -
Przerwal Konewka - to lotr Oj, to ciemiezyciel
Pisnal Brzytewka - Wiec go kropic! dodal Chrzciciel;
Jesli zdrajca - rzekl Buchman - wiec na szubienice!
Hejze! - krzykneli wszyscy - hejze na Soplice!

    Lecz Prusak smial podjac sie Sedziego obrony,
I wolal z wzniesionymi ku szlachcie ramiony:
Panowie Bracia! aj! aj! a na boskie rany!
Co znowu? Panie Klucznik, czy wasc opetany?
Czy o tym byla mowa? Ze ktos mial wariata
Banite bratem: to co, karac go za brata?
To mi po chrzescijansku! Sa tu w tym konszachty
Hrabiego; zeby Sedzia byl ciezki dla szlachty,
Nieprawda! dalibogze! To wy tylko sami
Pozywacie go, a on zgody szuka z wami,
Ustepuje ze swego, jeszcze grzywny placi.
Ma proces z Hrabia: coz stad? obadwa bogaci;
Niechaj pan drze sie z panem: coz to do nas, braci?
Pan Sedzia ciemiezyciel! On pierwszy zabranial,
Azeby sie chlop przed nim do ziemi nie klanial,
Mowiac, ze to grzech. Nieraz u niego gromada
Chlopska, ja sam widzialem, do stolu z nim siada;
Placil za wlosc podatki: a nie tak jest w Klecku,
Choc tam wasc, panie Buchman, rzadzisz po niemiecku.
Sedzia zdrajca! My sie z nim od infimy znamy:
Poczciwe bylo dziecko i dzis taki samy;
Polske kocha nad wszystko, polskie obyczaje
Chowa, modom moskiewskim przystepu nie daje.
Ilekroc z Prus powracam, chcac zmyc sie z niemczyzny,
Wpadam do Soplicowa jak w centrum polszczyzny;
Tam sie czlowiek napije, nadysze ojczyzny!
Dalbog Dobrzynscy! ja wasz brat, ale Sedziego
Nie pozwole pokrzywdzic; nie bedzie nic z tego.
Nie tak, panowie bracia, w Wielkopolszcze bylo:
Co za duch! co za zgoda! az przypomniec milo!
Nikt tam podobna fraszka nie smial rady mieszac.
To nie fraszka - zawolal Klucznik - lotrow wieszac!

    Szmer wzmagal sie. Wtem Jankiel posluchania prosil,
Na lawe wskoczyl, stanal i nad glowy wznosil
Brode jak wieche, co mu az do pasa wisi.
Prawa reka zdjal z wolna z glowy kolpak lisi;
Lewa reka jarmulke zruszona poprawil,
Potem lewice za pas zatknal i tak prawil,
Kolpakiem lisim w kolej klaniajac sie nisko:

    Nu, panowie Dobrzynscy! Ja sobie Zydzisko;
Mnie Sedzia ni brat, ni swat; szanuje Soplicow
Jak panow bardzo dobrych i moich dziedzicow;
Szanuje tez Dobrzynskich, Bartkow i Maciejow,
Jako dobrych sasiadow, panow dobrodziejow;
A mowie tak: jezeli panstwo chca gwalt zrobic
Sedziemu, to bardzo zle. Mozecie sie pobic,
Zabic - a asesory? a sprawnik? a turma?
Bo w wiosce u Soplicy jest zolnierzy hurma,
Wszystko jegry! Asesor w domu: tylko swisnie,
Tak wraz przymaszeruja, stoja jak umyslnie.
A co bedzie? A jesli czekacie Francuza,
To Francuz jest daleko jeszcze, droga duza.
Ja Zyd, o wojnach nie wiem, a bylem w Bielicy,
I widzialem tam Zydkow od samej granicy;
Slychac, ze Francuz stoi nad rzeka Lososna,
A wojna jesli bedzie, to chyba az wiosna.
Nu, mowie tak: czekajcie; wszak dwor Soplicowa
Nie budka kramna, co sie rozbierze, w woz schowa
I pojedzie: dwor jak stal, do wiosny stac bedzie;
A pan Sedzia, to nie jest Zydek na arendzie:
Nie uciecze, to jego mozna znalezc wiosna.
A teraz rozejdzcie sie, a nie gadac glosno
O tym, co bylo; bo to gadac, to daremno!
A czyja laska panow Szlachty, prosze ze mna.
Moja Siora powila malego Jankielka:
Ja dzis traktuje wszystkich, a muzyka wielka!
Kaze przyniesc kozice, basetle, dwie skrzypiec,
A pan Maciek Dobrodziej lubi stary lipiec
I nowego mazurka: mam nowe mazurki,
A wyuczylem spiewac fein moje bachurki.

    Wymowa lubionego powszechnie Jankiela
Trafiala do serc. Powstal krzyk, oklask wesela,
Szmer przyzwolenia nawet za domem sie szerzyl:
Gdy Gerwazy w Jankiela Scyzorykiem zmierzyl.
Zyd skoczyl, wpadl w tlum; Klucznik wolal: Precz stad, Zydzie!
Nie tkaj palcow miedzy drzwi, nie o ciebie idzie!
Panie Prusak! ze waszec Sedziowska handlujesz
Para wicin mizernych: to juz zan gardlujesz?
Zapomniales mopanku, ze ojciec waszecin
Splawial do Prus dwadziescia Horeszkowskich wicin?
Stad sie zbogacil i on, i jego rodzina,
Ba, nawet wszyscy, ilu was tu jest z Dobrzyna.
Bo pamietacie starzy, slyszeliscie mlodzi,
Ze Stolnik byl was wszystkich ojciec i dobrodziej:
Kogoz on komisarzem slal do swych dobr pinskich?
Dobrzynskiego! Rachmistrzow kogo mial? Dobrzynskich!
Marszalkostwa, kredensu nie zwierzal nikomu,
Tylko Dobrzynskim: pelno Dobrzynskich mial w domu!
On forytowal wasze w trybunalach sprawy,
On wyrabial u krola dla was chleb laskawy,
Dzieci wasze kopami pomieszczal w konwikcie
Pijarskim, na swym koszcie, odziezy i wikcie;
Doroslych promowowal takze swym nakladem:
A dlaczego to robil? ze wam byl sasiadem!
Dzis Soplica kopcami tyka waszych granic:
Coz kiedy wam dobrego zrobil on?

                        Nic a nic! -
Przerwal Konewka - bo to wyroslo z szlachciury,
A jak dmie sie, phu, phu, phu, jak nos drze do gory!
Pamietacie, prosilem na corki wesele;
Poje, nie chce pic, mowi: Nie pije tak wiele
Jak wy szlachta; wy szlachta ciagniecie jak baki.
Ot magnat! delikacik z marymonckiej maki!
Nie pil; lelismy w gardlo, krzyczal: Gwalt sie dzieje!
Czekajno, niech no ja mu z Konewki naleje.

    Filut - zawolal Chrzciciel - oj, i ja go kropne
Za swoje. Moj syn, bylo to dziecko roztropne,
Teraz tak zglupial, ze go nazywaja Sakiem;
A z przyczyny Sedziego zostal glupcem takim.
Mowilem: po co tobie lezc do Soplicowa?
Jezeli cie tam zlowie, niech cie Bog uchowa!
On znowu smyk do Zosi, dybie przez konopie:
Zlowilem go, a zatem za uszy i kropie;
A on beczy i beczy jak malenkie chlopie:
Ojcze, choc zabij, musze tam isc, a wciaz szlocha -
Co tobie? a on mowi, ze te Zosie kocha!
Chcialby popatrzyc na nia! Zal mi nieboraka,
Mowie Sedziemu: Sedzio, daj Zosie dla Saka!
On mowi: Jeszcze mala, czekaj ze trzy lata,
Jak sama zechce. Lotr! lze, juz ja komus swata:
Slyszalem. Juz ja sie tam na wesele wkrece;
Ja im loze malzenskie kropidlem poswiece.

    I taki lotr - zawolal Klucznik - ma panowac?
I dawnych panow, lepszych od siebie, rujnowac?
A Horeszkow i pamiec i imie zaginie!
Gdziez jest wdziecznosc na swiecie? Nie ma jej w Dobrzynie!
Bracia! chcecie boj z ruskim wiesc imperatorem,
A boicie sie wojny z Soplicowskim dworem?
Strach wam turmy! Czyz to ja wzywam na rozboje?
Bron Boze! Szlachta Bracia! ja przy prawie stoje.
Wszak Hrabia wygral, zyskal dekretow niemalo:
Tylko je egzekwowac! Tak dawniej bywalo:
Trybunal pisal dekret; szlachta wypelniala,
A szczegolniej Dobrzynscy, i stad wasza chwala
Urosla w Litwie! Wszakze to Dobrzynscy sami
Bili sie na zajezdzie myskim z Moskalami,
Ktorych przywiodl jeneral ruski Wojnilowicz
I lotr, przyjaciel jego, pan Wolk z Logomowicz.
Pamietacie, jak Wolka wzielismy w niewole,
Jak chcielismy go wieszac na belce w stodole,
Iz byl tyran dla chlopstwa a sluga Moskali;
Ale sie chlopi glupi nad nim zlitowali!
(Upiec go musze kiedys na tym Scyzoryku.)
Nie wspomne innych wielkich zajazdow bez liku,
Z ktorych wyszlismy zawsze, jak szlachcie przystalo,
I z zyskiem i aplauzem powszechnym i z chwala!
Po coz o tym wspominac? Dzis darmo pan Hrabia,
Sasiad wasz, sprawe toczy, dekrety wyrabia:
Juz nikt z was pomoc nie chce biednemu sierocie!
Dziedzic Stolnika tego, ktory zywil krocie,
Dzis nie ma przyjaciela, oprocz mnie, Klucznika,
I ot tego wiernego mego Scyzoryka!

    I Kropidla - rzekl Chrzciciel - Gdzie ty Gerwazenku,
Tam i ja; poki reka, poki plusk plask w reku.
Co dwaj to dwaj! Dalibog moj Gerwazy! ty miecz,
Ja mam Kropidlo; dalbog! ja kropie, a ty siecz:
I tak szach mach, plusk i plask; oni niech gawedza!

    Toc i Bartka - rzekl Brzytwa - bracia nie odpedza;
Juz co wy namydlicie, to ja wszystko zgole.
I ja - przydal Konewka - z wami ruszyc wole,
Gdy ich nie mozna zgodzic na obior marszalka;
Co mi tam glosy, galki! U mnie insza galka.
- Tu wydobyl z kieszeni garsc kul, dzwonil nimi -
Ot galki! - krzyknal - w Sedzie galkami wszystkimi!
Do was - wolal Skoluba - do was sie laczymy!
Gdzie wy - krzyknela szlachta - gdzie wy, to tam i my!
Niech zyja Horeszkowie! wiwant Polkozice!
Wiwat Klucznik Rebajlo! Hejze na Soplice!

    I tak wszystkich pociagnal wymowny Gerwazy;
Bo wszyscy ku Sedziemu mieli swe urazy,
Jak zwyczajnie w sasiedztwie: to o szkode skargi,
To o wyreby, to o granice zatargi.
Jednych gniew, drugich tylko podburzala zawisc
Bogactw Sedziego - wszystkich zgodzila nienawisc.
Cisna sie do Klucznika, podnosza do gory
Szable, palki. -

                        Az Maciek, dotychczas ponury,
Nieruchomy, wstal z lawy i wolnymi kroki
Wyszedl na srodek izby i podparl sie w boki;
I spojrzawszy przed siebie, i kiwajac glowa,
Zabral glos, wymawiajac z wolna kazde slowo,
Z przestankiem i przyciskiem: A glupi! a glupi!
A glupi wy! Na kim sie mlelo, na was skrupi!...
To poki o wskrzeszeniu Polski byla rada,
O dobru pospolitym, glupi, u was zwada?
Nie mozna bylo, glupi, ani sie rozmowic,
Glupi, ani porzadku, ani postanowic
Wodza nad wami, glupi! A niech no kto podda
Osobiste urazy, glupi, u was zgoda!
Precz stad! Bo jakom Maciek, was, do milijonow
Krocset kroci tysiecy fur, beczek, furgonow,
Diablow!!!!...

                        Ucichli wszyscy jak razeni gromem;
Ale razem straszliwy powstal krzyk za domem:
Wiwat Hrabia! On wjezdzal na folwark Maciejow,
Sam zbrojny, za nim zbrojnych dziesieciu dzokejow.
Hrabia siedzial na dzielnym koniu, w czarnym stroju;
Na sukni orzechowy plaszcz wloskiego kroju,
Szeroki, bez rekawow, jak wielka opona,
Spiety klamra u szyi, spadal przez ramiona;
Kapelusz mial okragly z piorem, w reku szpade.
Okrecil sie i szpada powital gromade.

    Wiwat Hrabia! - krzykneli - z nim zyc i umierac!
Szlachta zaczela z chaty przez okna wyzierac,
I za Klucznikiem coraz ku drzwiom sie napierac.
Klucznik wyszedl, a za nim tlum przeze drzwi runal,
Maciek reszte wypedzil, drzwi zamknal, zasunal,
I przez okno wyjrzawszy, raz jeszcze rzekl: Glupi!

    A tymczasem sie szlachta do Hrabiego kupi
Ida w karczme. Gerwazy wspomnial dawne czasy:
Kazal sobie trzy podac od kontuszow pasy,
Na nich ze sklepu karczmy beczki wydobywa
Trzy: jedna miodu, druga wodki, trzecia piwa.
Wyjal gozdzie, wnet z szumem trysnely trzy strugi,
Jeden bialy jak srebro, krwawnikowy drugi,
Trzeci zolty; troista graja w gorze tecza,
A spadajac w sto kubkow, we sto szklanek brzecza.
Wre szlachta. Tamci pija, ci Hrabiemu zycza
Lat setnych, wszyscy: Hejze na Soplice! krzycza.

    Jankiel wymknal sie milczkiem, oklep. Prusak, rownie
Niesluchany, choc jeszcze rozprawial wymownie,
Chcial zmykac: szlachta w pogon, wolajac, ze zdradzil.
Mickiewicz stal z daleka; ni krzyczal, ni radzil,
Ale z miny poznano, ze cos zlego knuje:
Wiec do kordow, i hejze! On sie rejteruje,
Odcina sie, juz ranny; przyparty do plotow:
Gdy mu skoczyl na odsiecz Zan i trzech Czeczotow.
Za czym rozjeto szlachte. Ale w tym rozruchu,
Dwoch bylo cietych w rece; ktos dostal po uchu;
Reszta wsiadala na kon. -

                        Hrabia i Gerwazy
Porzadkuja, rozdaja oreze, rozkazy.
W koncu, wszyscy przez dluga zascianku ulice
Puscili sie w cwal krzyczac: Hejze na Soplice!