Ksiega osma

Zajazd

Astronomia Wojskiego - Uwaga Podkomorzego nad kometami - Tajemnicza scena w pokoju Sedziego - Tadeusz, chcac zrecznie wyplatac sie, wpada w wielkie klopoty - Nowa Dydo - Zajazd - Ostatnia woznienska protestacja - Hrabia zdobywa Soplicowo - Szturm i rzez - Gerwazy piwniczym - Uczta zajazdowa.

    Przed burza bywa chwila cicha i ponura,
Kiedy, nad glowy ludzi przyleciawszy, chmura
Stanie i grozac twarza, dech wiatrow zatrzyma,
Milczy, obiega ziemie blyskawic oczyma,
Znaczac te miejsca, gdzie wnet cisnie grom po gromie:
Tej ciszy chwila byla w Soplicowskim domie.
Myslilbys, ze przeczucie nadzwyczajnych zdarzen
Scielo usta i wznioslo duchy w kraje marzen.

    Po wieczerzy i Sedzia, i goscie ze dworu
Wychodza na dziedziniec uzywac wieczoru;
Zasiadaja na przyzbach wyslanych murawa.
Cale grono z posepna i cicha postawa
Poglada w niebo, ktore zdawalo sie znizac,
Sciesniac i coraz bardziej ku ziemi przyblizac,
Az oboje, skrywszy sie pod zaslone ciemna
Jak kochankowie, wszczeli rozmowe tajemna,
Tlumaczac swe uczucia w westchnieniach tlumionych,
Szeptach, szmerach i slowach na wpol wymowionych,
Z ktorych sklada sie dziwna muzyka wieczoru.

    Zaczal ja puszczyk, jeczac na poddaszu dworu;
Szepnely wiotkim skrzydlem nietoperze, leca
Pod dom, gdzie szyby okien, twarze ludzi swieca;
Blizej zas nietoperzow siostrzyczki, cmy, rojem
Wija sie przywabione bialym kobiet strojem;
Mianowicie przykrza sie Zosi, bijac w lice
I w jasne oczki, ktore biora za dwie swiece.
Na powietrzu owadow wielki krag sie zbiera,
Kreci sie, grajac jako harmoniki sfera;
Ucho Zosi rozroznia wsrod tysiaca gwarow
Akord muszek i polton falszywy komarow.

    W polu koncert wieczorny ledwie jest zaczety;
Wlasnie muzycy koncza stroic instrumenty.
Juz trzykroc wrzasnal derkacz, pierwszy skrzypak laki,
Juz mu z dala wtoruja z bagien basem baki,
Juz bekasy, do gory porwawszy sie, wija
I bekajac raz po raz, jak w bebenki bija.

    Na final szmerow muszych i ptaszecej wrzawy
Odezwaly sie chorem podwojnym dwa stawy:
Jako zaklete w gorach kaukaskich jeziora
Milczace przez dzien caly, grajace z wieczora.
Jeden staw, co ton jasna i brzeg mial piaszczysty,
Modra piersia jek wydal cichy, uroczysty;
Drugi staw, z dnem blotnistym i gardzielem metnym,
Odpowiedzial mu krzykiem zalosnie namietnym:
W obu stawach pialy zab niezliczone hordy,
Oba chory zgodzone w dwa wielkie akordy.
Ten fortissimo zabrzmial, tamten nuci z cicha;
Ten zdaje sie wyrzekac, tamten tylko wzdycha:
Tak dwa stawy gadaly do siebie przez pola
Jak grajace na przemian dwie arfy Eola.

    Mrok gestnial. Tylko w gaju i okolo rzeczki
W lozach, blyskaly wilcze oczy jako swieczki;
A dalej, u sciesnionych widnokregu brzegow,
Tu i owdzie ogniska pastuszych noclegow.
Nareszcie ksiezyc srebrna pochodnie zaniecil,
Wyszedl z boru i niebo, i ziemie oswiecil.
One teraz, z pomroku odkryte w polowie,
Drzemaly obok siebie jako malzonkowie
Szczesliwi: niebo w czyste objelo ramiona
Ziemi piers, co ksiezycem swieci posrebrzona.

    Juz naprzeciw ksiezyca gwiazda jedna, druga
Blysnela; juz ich tysiac, juz milijon mruga.
Kastor z bratem Polluksem jasnieli na czele,
Zwani niegdys u Slawian Lele i Polele;
Teraz ich w zodyjaku gminnym znow przechrzczono:
Jeden zowie sie *Litwa*, a drugi *Korona*.

    Dalej niebieskiej *Wagi* dwie szale blyskaja:
Na nich Bog w dniu stworzenia (starzy powiadaja)
Wazyl z kolei wszystkie planety i ziemie,
Nim w przepasciach powietrza osadzil ich brzemie;
Potem wagi zlociste zawiesil na niebie:
Z nich to ludzie wag i szal wzor wzieli dla siebie.

    Na polnoc swieci okrag gwiazdzistego *Sita,*
Przez ktore Bog (jak mowia) przesial ziarnka zyta,
Kiedy je z nieba zrzucal dla Adama ojca
Wygnanego za grzechy z rozkoszy ogrojca.

    Nieco wyzej *Dawida woz*, gotow do jazdy,
Dlugi dyszel kieruje od polarnej gwiazdy.
Starzy Litwini wiedza o rydwanie owym,
Ze nieslusznie pospolstwo zwie go Dawidowym:
Gdyz to jest woz Anielski. Na nim to przed czasy
Jechal Lucyper, Boga gdy wyzwal w zapasy,
Mlecznym goscincem pedzac cwal w niebieskie progi,
Az go Michal zbil z wozu, a woz zrzucil z drogi.
Teraz, popsuty, miedzy gwiazdami sie wala;
Naprawiac go Archaniol Michal nie pozwala.

    I to wiadomo takze u starych Litwinow,
(A wiadomosc te pono wzieli od rabinow)
Ze ow zodyjakowy *Smok* dlugi i gruby,
Ktory gwiazdziste wije po niebie przeguby,
Ktorego mylnie wezem chrzcza astronomowie,
Jest nie wezem, lecz ryba: *Lewiatan* sie zowie.
Przed czasy mieszkal w morzach, ale po potopie
Zdechl z niedostatku wody; wiec na niebios stropie,
Tak dla osobliwosci jako dla pamiatki,
Anieli zawiesili jego martwe szczatki.
Podobnie pleban Mirski zawiesil w kosciele
Wykopane olbrzymow zebra i piszczele.

    Takie gwiazd historyje, ktore z ksiazek zbadal
Albo slyszal z podania, Wojski opowiadal.
Chociaz wieczorem slaby mial wzrok Wojski stary
I nie mogl w niebie dojrzec nic przez okulary,
Lecz na pamiec znal imie i ksztalt kazdej gwiazdy:
Wskazywal palcem miejsca i droge ich jazdy.

    Dzis malo go sluchano, nie zwazano wcale
Na *Sito*, ni na *Smoka*, ani tez na *Szale*.
Dzis oczy i mysl wszystkich pociaga do siebie
Nowy gosc dostrzezony niedawno na niebie:
Byl to kometa pierwszej wielkosci i mocy.
Zjawil sie na zachodzie, lecial ku polnocy;
Krwawym okiem z ukosa na rydwan spoziera,
Jakby chcial zajac puste miejsce Lucypera,
Warkocz dlugi w tyl rzucil i czesc nieba trzecia
Obwinal nim, gwiazd krocie zagarnal jak siecia
I ciagnie je za soba, a sam wyzej glowa
Mierzy, na polnoc, prosto w gwiazde biegunowa.

    Z niewymownym przeczuciem caly lud litewski
Pogladal kazdej nocy na ten cud niebieski,
Biorac zla wrozbe z niego, tudziez z innych znakow:
Bo zbyt czesto slyszano krzyk zlowieszczych ptakow,
Ktore na pustych polach gromadzac sie w kupy,
Ostrzyly dzioby, jakby czekajac na trupy;
Zbyt czesto postrzegano, ze psy ziemie ryly
I jak gdyby smierc wietrzac, przerazliwie wyly:
Co wrozy glod lub wojne; a straznicy boru
Widzieli, jak przez cmentarz szla dziewica moru,
Ktora wznosi sie czolem nad najwyzsze drzewa,
A w lewym reku chustka skrwawiona powiewa.

    Rozne stad wnioski tworzyl stojacy przy plocie
Ciwun, co przyszedl zdawac sprawe o robocie,
I pisarz prowentowy w szeptach z Ekonomem.

    Lecz Podkomorzy siedzial na przyzbie przed domem.
Przerwal rozmowe gosci; znac, ze glos zabiera:
Blysnela przy ksiezycu wielka tabakiera
(Cala z szczerego zlota, z brylantow oprawa,
We srodku, za szklem, portret krola Stanislawa);
Zadzwonil w nia palcami, zazyl i rzekl: Panie
Tadeuszu, wascine o gwiazdach gadanie
Jest tylko echem tego, co slyszales w szkole.
Ja o cudzie prostakow poradzic sie wole.
I ja astronomii sluchalem dwa lata
W Wilnie, gdzie Puzynina, madra i bogata
Pani, oddala dochod z wioski dwiestu chlopow
Na zakupienie roznych szkiel i teleskopow.
Ksiadz Poczobut, czlek slawny, byl obserwatorem
I calej Akademii naonczas Rektorem;
Przeciez w koncu katedre i teleskop rzucil,
Do klasztoru, do cichej celi swej powrocil
I tam umarl przykladnie. Znam sie tez z Sniadeckim,
Ktory jest madrym bardzo czlekiem, chociaz swieckim.
Owoz astronomowie planete, komete,
Uwazaja tak jako mieszczanie karete;
Wiedza, czyli zajezdza przed krola stolice,
Czyli z rogatek miejskich rusza za granice;
Lecz kto w niej jechal? po co? co z krolem rozmawial?
Czy krol posla z pokojem czy z wojna wyprawial?
O to ani pytaja. Pomne za mych czasow,
Gdy Branecki kareta swa ruszyl do Jassow
I za ta niepoczciwa pociagnal kareta
Ogon Targowiczanow, jak za ta kometa;
Lud prosty, choc w publiczne nie mieszal sie rady,
Zgadnal zaraz, ze ogon ow jest wrozba zdrady.
Slychac, ze lud dal imie miotly tej komecie
I powiada, ze ona milijon wymiecie.

    A na to rzekl z uklonem Wojski: Prawda, Jasnie
Wielmozny Podkomorzy: przypominam wlasnie,
Co mnie mowiono niegdys malemu dziecieciu,
Pamietam, choc nie mialem wowczas lat dziesieciu,
Kiedy widzialem w domu naszym nieboszczyka
Sapiehe, pancernego znaku porucznika,
Co potem byl nadwornym marszalkiem krolewskim,
Na koniec umarl wielkim kanclerzem litewskim,
Miawszy lat sto i dziesiec. Ten, za krola Jana
Trzeciego, byl pod Wiedniem w choragwi hetmana
Jablonowskiego. Owoz, ow kanclerz powiadal,
Ze wlasnie kiedy na kon krol Jan Trzeci siadal,
Gdy nuncyjusz papieski zegnal go na droge,
A posel austryjacki calowal mu noge,
Podajac strzemie (posel zwal sie Wilczek hrabia),
Krol krzyknal: Patrzcie, co sie na niebie wyrabia!
Spojrza, alic nad glowy suwal sie kometa
Droga, jaka ciagnely wojska Mahometa,
Z wschodu na zachod. Potem i ksiadz Bartochowski,
Skladajac panegiryk na tryumf krakowski,
Pod godlem Orientis Fulmen, prawil wiele
O tym komecie. Takze czytam o nim w dziele
Pod tytulem Janina, gdzie jest opisana
Cala wyprawa krola nieboszczyka Jana
I wyryta choragiew wielka Mahometa,
I ow, taki jak dzis go widzimy, kometa.

    Amen - rzekl na to Sedzia - ja wrozbe waszeci
Przyjmuje, oby z gwiazda zjawil sie Jan Trzeci!
Jest na zachodzie wielki dzis bohater; moze
Kometa go przywiedzie do nas, co daj Boze!

    Na to rzekl Wojski, glowe pochyliwszy smutnie:
Kometa czasem wojny, czasem wrozy klotnie!
Niedobrze, iz sie zjawil tuz nad Soplicowem,
Moze nam grozi jakiem nieszczesciem domowem.
Mielismy wczoraj dosyc rozterku i zwady,
Tak w czasie polowania, jako i biesiady.
Rejent klocil sie z rana z panem Asesorem,
A pan Tadeusz wyzwal Hrabiego wieczorem.
Pono spor ten ze skory niedzwiedziej pochodzil;
I gdyby mnie Dobrodziej Sedzia nie przeszkodzil,
Ja bym u stolu obu przeciwnikow zgodzil.
Bo chcialem opowiedziec wypadek ciekawy,
Podobny do zdarzenia wczorajszej wyprawy,
Co trafil sie najpierwszym strzelcom za mych czasow,
Poslowi Rejtanowi i Ksieciu Denassow.
Przypadek byl takowy:

                        Jeneral Podolskich
Ziem przejezdzal z Wolynia do swoich dobr polskich,
Czy tez, gdy dobrze pomne, na sejm do Warszawy.
Po drodze zwiedzal szlachte, juz to dla zabawy,
Juz dla popularnosci; wstapil wiec do pana
Tadeusza, dzis swietej pamieci, Rejtana,
Ktory byl potem naszym nowogrodzkim poslem
I w ktorego ja domu od dziecinstwa wzroslem.
Owoz Rejtan na przyjazd ksiecia jenerala
Zaprosil gosci. Liczna szlachta sie zebrala,
Bylo teatrum (ksiaze kochal sie w teatrze),
Fajerwerk dawal Kaszyc, ktory mieszka w Jatrze,
Pan Tyzenhauz tancerzy przyslal, a kapele
Oginski i pan Soltan, co mieszka w Zdzienciele.
Slowem, dawano huczne nad podziw zabawy
W domu, a w lasach wielkie robiono oblawy.
Wiadomo zas waszmosciom jest, ze prawie wszyscy,
Ile ich zapamietac mozna, Czartoryscy,
Choc ida z Jagiellonow krwi, lecz do myslistwa
Nie sa bardzo pochopni, pewno nie z lenistwa,
Lecz z gustow cudzoziemskich; i ksiaze jeneral
Czesciej do ksiazek nizli do psiarni zazieral
I do alkowek damskich czesciej niz do lasow.

    W swicie ksiecia byl ksiaze niemiecki Denassow,
O ktorym powiadano, ze w libijskiej ziemi
Goszczac, polowal niegdys z krolmi murzynskiemi
I tam tygrysa spisa w recznym boju zwalil,
Z czego sie bardzo ksiaze ow Denassow chwalil.
U nas zas polowano na dziki w te pore;
Rejtan zabil ze sztucca ogromna maciore,
Z wielkim niebezpieczenstwem, bo z bliska wypalil.
Kazdy z nas trafnosc strzalu wydziwial i chwalil,
Tylko Niemiec Denassow obojetnie sluchal
Pochwal takich i chodzac, pod nos sobie dmuchal:
Ze trafny strzal dowodzi tylko smiale oko,
Biala bron smiala reke; i zaczal szeroko
Znowu gadac o swojej Libiji i spisie,
O swych krolach murzynskich i o swym tygrysie.
Markotno to sie stalo panu Rejtanowi.
Byl czlek zywy, uderzyl po szabli i mowi:
Mosci ksiaze! kto patrzy smiele, walczy smiele,
Warte dziki tygrysow, a spis karabele.
I zaczynali z Niemcem dyskurs nazbyt zwawy.
Szczesciem, ksiaze jeneral przerwal te rozprawy,
Godzac ich po francusku: co tam gadal, nie wiem,
Ale ta zgoda byl to popiol nad zarzewiem.
Bo Rejtan wzial do serca, okazyi czekal
I dobra sztuke splatac Niemcowi przyrzekal;
Tej sztuki ledwie wlasnym nie przyplacil zdrowiem,
A splatal ja nazajutrz, jak to wnet opowiem.

    Tu Wojski umilknawszy prawa reke wznosil
I u Podkomorzego tabakiery prosil;
Dlugo zazywa, konczyc powiesci nie raczy,
Jak gdyby chcial zaostrzyc ciekawosc sluchaczy.
Zaczynal wreszcie, kiedy znowu mu przerwano
Powiesc taka ciekawa, tak pilnie sluchana!
Bo do Sedziego nagle ktos przyslal czlowieka,
Donoszac, ze z niezwlocznym interesem czeka.
Sedzia, dajac dobranoc, zegnal cale grono.
Natychmiast sie po roznych stronach rozpierzchniono:
Ci spac do domu, tamci w stodole na sianie;
Sedzia szedl podroznemu dawac posluchanie.

    Inni juz spia. Tadeusz po sieniach sie zwija,
Chodzac jako wartownik okolo drzwi stryja,
Bo musi w waznych rzeczach rady jego szukac
Dzis jeszcze, nim spac pojdzie. Nie smie do drzwi stukac;
Sedzia drzwi na klucz zamknal, z kims tajnie rozmawia;
Tadeusz konca czeka, a ucha nadstawia.

    Slyszy wewnatrz szlochanie. Nie tracajac klamek,
Ostroznie dziurka klucza zaglada przez zamek:
Widzi rzecz dziwna! Sedzia i Robak na ziemi
Kleczeli, objawszy sie i lzami rzewnemi
Plakali; Robak rece Sedziego calowal,
Sedzia ksiedza za szyje placzac obejmowal.
Wreszcie po cwiercgodzinnym przerwaniu rozmowy
Robak po cichu tymi odezwal sie slowy:

    Bracie! Bog wie, zem dotad tajemnic dochowal,
Ktorem z zalu za grzechy w spowiedzi slubowal:
Ze Bogu i Ojczyznie poswiecony caly,
Nie sluzac pysze, ziemskiej nie szukajac chwaly,
Zylem dotad i chcialem umrzec bernardynem,
Nie wydajac nazwiska, nie tylko przed gminem,
Ale nawet przed toba i przed wlasnym synem!
Wszakze ksiadz prowincyjal dal mi pozwolenie
In articulo mortis zrobic objawienie.
Kto wie, czy wroce zywy! kto wie, co sie stanie!
W Dobrzynie! Bracie! wielkie, wielkie zamieszanie!
Francuz jeszcze daleko, nim przeminie zima
Trzeba czekac, a szlachta pono nie dotrzyma.
Mozem zanadto czynnie z powstaniem sie krzatal!
Pono zle zrozumieli! Klucznik wszystko splatal!
Ten wariat Hrabia, slysze, pobiegl do Dobrzyna,
Nie moglem go uprzedzic, wazna w tym przyczyna:
Stary Maciek mnie poznal, a jesli odkryje,
Potrzeba bedzie oddac pod Scyzoryk szyje.
Nic Klucznika nie wstrzyma! Mniejsza o ma glowe,
Lecz tym odkryciem, spisku zerwalbym osnowe.
Przeciez dzis tam byc musze! Widziec, co sie dzieje,
Chocbym zginal: beze mnie szlachta oszaleje!
Badz zdrow, najmilszy bracie! badz zdrow, spieszyc musze.
Jesli zgine, ty jeden westchniesz za ma dusze;
W przypadku wojny, tobie cala tajemnica
Wiadoma: koncz, com zaczal, pomnij, zes Soplica!

    Tu ksiadz lzy otarl, habit zapial, kaptur wlozyl
I okienice tylna po cichu otworzyl,
Widac bylo, ze oknem do ogrodu skakal;
Sedzia, zostawszy jeden, siadl w krzesle i plakal.

    Chwile czekal Tadeusz, nim w klamke zadzwonil;
Otworzono mu, cicho wszedl, nisko sie sklonil:
Stryjaszku dobrodzieju - rzekl - ledwie dni kilka
Przebawilem tu, dni te minely jak chwilka;
Nie mialem czasu z twoim domem sie nacieszyc
I z toba, a odjezdzac musze, musze spieszyc
Zaraz, dzisiaj, stryjaszku, a jutro najdalej:
Wszak pamietacie, zesmy Hrabiego wyzwali.
Bic sie z nim to rzecz moja, poslalem wyzwanie,
W Litwie jest zakazane pojedynkowanie,
Jade wiec na granice Warszawskiego Ksiestwa.
Hrabia, prawda, fanfaron, lecz mu nie brak mestwa,
Na miejsce naznaczone zapewne sie stawi,
Rozprawim sie; a jesli Bog poblogoslawi,
Ukarze go, a potem za Lososny brzegi
Przeplyne, gdzie mnie bratnie czekaja szeregi.
Slyszalem, ze mi ojciec testamentem kazal
Sluzyc w wojsku, a nie wiem, kto testament zmazal.

    Moj Tadeuszku - rzekl stryj - czy waszec kapany
W goracej wodzie, czy tez krecisz jak lis szczwany,
Co indziej kita wije, a sam indziej biezy?
Wyzwalismy, zapewne, i bic sie nalezy.
Ale jechac dzis, skadzes waszec tak sie zacial?
Przed pojedynkiem zwyczaj jest poslac przyjaciol,
Ukladac sie. Wszak Hrabia moze nas przeprosic,
Deprekowac; czekaj wasc, czasu jeszcze dosyc.
Chyba inny giez jaki wasci stad wygania,
To gadaj szczerze, po co takie omawiania?
Jestem twoj stryj; choc stary, znam, co serce mlode;
Bylem ci ojcem (mowiac gladzil go pod brode),
Juz w ucho szepnal o tym mnie moj palec maly,
Ze waszec masz tu jakies z damami kabaly.
Za katy, predko teraz mlodz do dam sie bierze!
No, Tadeuszku, przyznaj mi sie wasc, a szczerze.

    Juzci - baknal Tadeusz - prawda: sa przyczyny
Inne, kochany stryju, moze z mojej winy!
Omylka! coz? nieszczescie! juz trudno naprawic!
Nie, drogi stryju, dluzej nie moge tu bawic!
Blad mlodosci! Stryjaszku, nie pytaj o wiecej,
Ja musze z Soplicowa wyjezdzac co predzej.

    Ho! - rzekl Stryj - pewnie jakies milosne zatargi!
Uwazalem, ze waszec wczoraj gryzles wargi,
Pogladajac spode lba na pewna dziewczynke;
Widzialem, ze i ona miala kwasna minke.
Znam ja te wszystkie glupstwa; kiedy dzieci para
Kocha sie, to tam u nich nieszczesc co niemiara!
To ciesza sie, to znowu trapia sie i smuca,
To znowu, Bog wie o co, do zebow sie kloca,
To stojac w katkach jakby mruki, nie gadaja
Do siebie, czasem nawet w pole uciekaja.
Jezeli na was raptus podobny napada,
Badzcie tylko cierpliwi, juz jest na to rada;
Biore na siebie wkrotce przywiesc was do zgody.
Znam ja te wszystkie glupstwa, wszakze bylem mlody.
Powiedz mi wasze wszystko; ja moze nawzajem
Cos odkryje i tak sie oba poprzyznajem.

    Stryjaszku - rzekl Tadeusz, calujac mu reke
I rumieniac sie - powiem prawde. Te panienke,
Zosie, wychowanice stryja, podobalem
Bardzo, choc tylko pare razy ja widzialem;
A mowia, ze stryj dla mnie za zone przeznacza
Podkomorzanke, piekna i corke bogacza.
Teraz nie moglbym z panna Roza sie ozenic,
Kiedy kocham te Zosie; trudno serce zmienic!
Nieuczciwie, zeniac sie z jedna, kochac druga.
Czas moze mnie uleczy; wyjade - na dlugo.

    Tadeuszku - stryj przerwal - to mi dziwny sposob
Kochania sie: uciekac od kochanych osob!
Dobrze, zes szczery; widzisz, glupstwo bys wyplatal,
Odjezdzajac: a co wasc powiesz, gdybym swatal
Sam wasci Zosie? He? Coz, nie skoczysz z radosci?

    Tadeusz rzekl po chwili Dobroc jegomosci
Dziwi mnie. Lecz coz? Laska stryja dobrodzieja
Nie przyda sie juz na nic! Ach, prozna nadzieja!
Bo pani Telimena nie odda mi Zosi!
Bedziem prosic rzekl Sedzia.

                        Nikt jej nie uprosi -
Przerwal predko Tadeusz - nie, czekac nie moge,
Stryjaszku, musze predko, jutro jechac w droge.
Daj mi, stryjaszku, tylko twe blogoslawienstwo,
Wszystko przygotowalem, jade zaraz w Ksiestwo.

    Sedzia, was krecac, z gniewem na chlopca spozieral:
To wasc tak szczery? takes mi serce otwieral?
Naprzod ow pojedynek, potem znowu milosc
I ten wyjazd; oj, jest tu w tym jakas zawilosc.
Juz mnie gadano, juzem kroki wasci badal!
Asan balamut i trzpiot, asan klamstwa gadal!
A gdziez to asan chodzil onegdaj wieczorem,
Czego asan jak wyzel tropil pode dworem?
O Tadeuszku! jesli moze asan Zosie
Zbalamucil i teraz uciekasz, mlokosie,
To sie wasci nie uda! Lubisz czy nie lubisz,
Zapowiadam asanu, ze Zosie poslubisz;
A nie, to bizun - jutro staniesz na kobiercu!
I gada mnie o czuciach! o niezmiennym sercu!
Lgarz jestes! pfe! Ja z wasci, panie Tadeuszu,
Zrobie sledztwo, ja wasci jeszcze natre uszu!
Dzis dosc mialem klopotow, az mnie glowa boli;
Ten mi jeszcze spokojnie zasnac nie dozwoli!
Idz mi wasc spac! To mowiac, drzwi na wsciaz otwieral
I zawolal Woznego, zeby go rozbieral.

    Tadeusz cicho wyszedl, opusciwszy glowe,
Rozbieral w mysli przykra ze stryjem rozmowe:
Pierwszy raz polajany tak ostro!... Ocenil
Slusznosc wyrzutow, sam sie przed soba rumienil.
Co poczac? jesli Zosia o wszystkim sie dowie?
Prosic o reke? a coz Telimena powie?
Nie, czul, ze nie mogl dluzej zostac w Soplicowie.

    Tak zadumany ledwie zrobil krokow pare,
Gdy mu cos droge zaszlo; spojrzal: widzi mare,
Cala w bieliznie, dluga, wysmukla i cienka.
Suwala sie ku niemu z wyciagnieta reka,
Od ktorej odbijal sie drzacy blask miesieczny,
I przystapiwszy, cicho jeknela: Niewdzieczny!
Szukales wzroku mego, teraz go unikasz;
Szukales rozmow ze mna, dzis uszy zamykasz,
Jakby w slowach, we wzroku mym byla trucizna!
Dobrze mi tak, wiedzialam, kto jestes: mezczyzna!
Nie znajac kokieterii, nie chcialam cie dreczyc,
Uszczesliwilam; takzes umial mnie zawdzieczyc!
Tryumf nad miekkim sercem serce twe zatwardzil;
Zes je zdobyl zbyt lacno, zbyt predkos nim wzgardzil!
Dobrze mi tak! Lecz straszna nauczona proba,
Wierz mi, iz wiecej niz ty gardze sama soba!

    Telimeno - Tadeusz rzekl - dalbog nietwarde
Mam serce ani ciebie unikam przez wzgarde;
Ale uwaz no sama, wszak nas widza, sledza,
Czyz mozna tak otwarcie? coz ludzie powiedza?
Wszak to nieprzyzwoicie, to dalbog jest grzechem.
Grzechem! - odpowiedziala mu z gorzkim usmiechem -
Niewiniatko! baranek! Ja, bedac kobieta,
Jesli z milosci nie dbam, chocby mnie odkryto,
Chocby mnie oslawiono; a ty, ty mezczyzna?
Coz szkodzi z was ktoremu, chociaz sie i przyzna,
Ze ma romans z dziesieciu razem kochankami?
Mow prawde: chcesz mnie rzucic? Zalala sie lzami.
Telimeno, coz by swiat mowil o czlowieku -
Rzekl Tadeusz - ktory by teraz, w moim wieku,
Zdrow, zyl na wsi, kochal sie: kiedy tyle mlodzi,
Tylu zonatych od zon, od dzieci uchodzi
Za granice, pod znaki narodowe biezy?
Chocbym chcial zostac, czy to ode mnie zalezy?
Ojciec mnie testamentem kazal, abym sluzyl
W wojsku polskim, teraz stryj ten rozkaz powtorzyl:
Jutro jade, zrobilem juz postanowienie,
I dalbog, Telimeno, juz go nie odmienie.
Ja - rzekla Telimena - nie chce ci zagradzac
Drogi do slawy, szczesciu twojemu przeszkadzac!
Jestes mezczyzna, znajdziesz kochanke godniejsza
Serca twojego, znajdziesz bogatsza, piekniejsza!
Tylko dla mej pociechy, niech wiem przed rozstaniem,
Ze twoja sklonnosc byla prawdziwym kochaniem,
Ze to nie byl zart tylko, nie rozpusta plocha,
Lecz milosc; niech wiem, ze mnie moj Tadeusz kocha!
Niech slowo kocham jeszcze raz z ust twych uslysze,
Niech je w sercu wyryje i w mysli zapisze.
Przebacze lacniej, chociaz przestaniesz mnie kochac,
Pomnac jakos mnie kochal! I zaczela szlochac.

    Tadeusz, widzac ze tak placze i tak blaga
Czule, i tylko takiej drobnostki wymaga,
Wzruszyl sie, przejely go szczery zal i litosc,
I jezeliby badal serca swego skrytosc,
Moze by sie w tej chwili i sam nie dowiedzial,
Czyli ja kochal, czy nie, wiec zywo powiedzial:
Telimeno, bogdaj mnie jasny piorun ubil,
Jesli nie prawda, zem cie, dalbog, bardzo lubil,
Czy kochal. Krotkie z soba spedzilismy chwile,
Ale one mnie przeszly tak slodko, tak mile,
Ze beda dlugo, zawsze mysli mej przytomne,
I dalibog, ze nigdy ciebie nie zapomne.

    Telimena skoczywszy padla mu na szyje:
Tegom sie spodziewala! Kochasz mnie, wiec zyje!
Bo dzisiaj mialam dni me wlasna reka skrocic;
Gdy mnie kochasz moj drogi, czyz mozesz mnie rzucic?
Tobie oddalam serce, oddam ci majatek,
Pojde za toba wszedzie; kazdy swiata katek
Bedzie mnie z toba mily! Z najdzikszej pustyni
Milosc, wierzaj mi, ogrod rozkoszy uczyni.

    Tadeusz, wydarlszy sie z objecia przemoca:
Jak to? - rzekl - czys z rozumu obrana? gdzie? po co?
Jechac za mna? Ja, bedac sam prostym zolnierzem,
Wloczyc, czy markietanke? - To my sie pobierzem
Rzekla mu Telimena. Nie, nigdy! - zawola
Tadeusz.- Ja zenic sie nie mam teraz zgola
Zamiaru, ni kochac sie. Fraszki! dajmy pokoj!
Prosze cie, moja droga, rozmysl sie! uspokoj!
Ja jestem tobie wdzieczen, ale niepodobna
Zenic sie. Kochajmy sie, ale tak - z osobna.
Zostac dluzej nie moge; nie, nie, jechac musze.
Badz zdrowa, Telimeno moja; jutro rusze.

    Rzekl, nasuwal kapelusz, odwracal sie bokiem,
Chcac isc; lecz go wstrzymala Telimena okiem
I twarza, jak Meduzy glowa. Musial zostac
Mimowolnie; pogladal z trwoga na jej postac:
Stala blada, bez ruchu, bez tchu i bez zycia;
Az wyciagajac reke jak miecz do przebicia,
Z palcem zmierzonym prosto w Tadeusza oczy:
Tego chcialam! - krzyknela - ha, jezyku smoczy!
Serce jaszczurcze! To nic, zem toba zajeta
Wzgardzila Asesora, Hrabie i Rejenta,
Zes mnie uwiodl i teraz porzucil sierote,
To nic! Jestes mezczyzna, znam wasza niecnote,
Wiem, ze jak inni, tak ty moglbys wiare zlamac,
Lecz nie wiedzialam, ze tak podle umiesz klamac!
Sluchalam pode drzwiami stryja! Wiec to dziecko,
Zosia, wpadla ci w oko i na nia zdradziecko
Dybiesz? Zaledwies jedna nieszczesna oszukal,
A juzes pod jej okiem nowych ofiar szukal!
Uciekaj, lecz cie moje dosiegna przeklenstwa -
Lub zostan, wydam swiatu twoje bezecenstwa;
Twe sztuki juz nie zwioda innych, jak mnie zwiodly!
Precz! gardze toba! jestes klamca, czlowiek podly!

    Na obelge smiertelna dla uszu szlachcica,
I ktorej zaden nigdy nie slyszal Soplica,
Zadrzal Tadeusz, twarz mu pobladla jak trupia,
Tupnawszy noga, usta scisnawszy, rzekl: Glupia!

    Odszedl; lecz wyraz podlosc echem sie powtorzyl
W sercu. Wzdrygnal sie mlodzian, czul, ze nan zasluzyl,
Czul, ze wyrzadzil wielka krzywde Telimenie,
Ze go slusznie skarzyla, mowilo sumienie;
Lecz czul, ze po tych skargach tym mocniej ja zbrzydzil.
O Zosi, ach! pomyslic nie wazyl sie, wstydzil.
Przeciez ta Zosia, taka piekna, taka mila!
Stryj swatal ja! moze by jego zona byla,
Gdyby nie szatan, co go placzac w grzech za grzechem,
W klamstwo za klamstwem, wreszcie odstapil z usmiechem!
Zlajany, pogardzony od wszystkich, w dni pare
Zmarnowal przyszlosc! Uczul sluszna zbrodni kare.

    W tej burzy uczuc jakby kotwica spoczynku
Zablysnela mu nagle mysl o pojedynku:
Zamordowac Hrabiego! lotra! krzyknal w gniewie,
Zginac albo zemscic sie! A za co? sam nie wie;
I ten gniew wielki, jak sie zajal w mgnieniu oka,
Tak wywietrzal. Znow zdjela go zalosc gleboka,
Myslil: Jesli prawdziwe bylo postrzezenie,
Ze Hrabia z Zosia jakies ma porozumienie,
I coz stad? Moze Hrabia kocha Zosie szczerze,
Moze go ona kocha, za meza wybierze?
Jakimze prawem chcialbym zerwac to zamescie,
I, sam nieszczesnik, wszystkich mam zaburzac szczescie?

    Wpadl w rozpacz i nie widzial innego sposobu,
Chyba ucieczke predka; gdzie? chyba do grobu!

    Wiec kulak przycisnawszy na schylonym czole,
Biegl ku lakom, gdzie stawy blyszczaly sie w dole,
I stanal nad blotnistym; w zielonawe tonie
Lakomy wzrok utopil i blotniste wonie
Z rozkosza ciagnal piersia, i otworzyl usta
Ku nim. Bo samobojstwo jak kazda rozpusta
Jest wymyslna; on w glowy szalonym zawrocie
Czul niewymowny pociag utopic sie w blocie.

    Lecz Telimena z dzikiej mlodzienca postawy
Zgadujac rozpacz, widzac ze pobiegl nad stawy,
Chociaz ku niemu takim slusznym gniewem pala,
Przelekla sie; w istocie dobre serce miala.
Zal jej bylo, ze inna smial Tadeusz lubic,
Chciala go skarac, ale nie myslila zgubic.
Wiec puscila sie za nim, wznoszac rece obie,
Krzyczac: Stoj! glupstwo! kochaj czy nie! zen sie sobie
Czy jedz! tylko stoj! Ale on juz szybkim biegiem
Wyprzedzil ja daleko; juz stanal nad brzegiem.

    Dziwnym zrzadzeniem losow, po tym samym brzegu
Jechal Hrabia na czele dzokejow szeregu,
A zachwycony wdziekiem nocy tak pogodnej
I harmonia cudna orkiestry podwodnej,
Owych chorow, co brzmialy jak arfy eolskie,
(Zadne zaby nie graja tak pieknie jak polskie),
Wstrzymal konia i o swej zapomnial wyprawie,
Zwrocil ucho do stawu i sluchal ciekawie.
Oczy wodzil po polach, po niebios obszarze:
Pewnie ukladal w mysli nocne peizaze.

    Zaiste, okolica byla malownicza!
Dwa stawy pochylily ku sobie oblicza
Jako para kochankow: prawy staw mial wody
Gladkie i czyste jako dziewicze jagody;
Lewy, ciemniejszy nieco, jako twarz mlodziana
Smaglawa i juz meskim puchem osypana.
Prawy zlocistym piaskiem polyskal sie wkolo,
Jak gdyby wlosem jasnym; a lewego czolo
Najezone lozami, wierzbami czubate;
Oba stawy ubrane w zielonosci szate.

    Z nich dwa strugi, jak rece zwiazane pospolu,
Sciskaja sie. Strug dalej upada do dolu;
Upada, lecz nie ginie, bo w rowu ciemnote
Unosi na swych falach ksiezyca pozlote;
Woda warstami spada, a na kazdej warscie
Polyskaja sie blasku miesiecznego garscie,
Swiatlo w rowie na drobne drzazgi sie roztraca,
Chwyta je i w glab niesie ton uciekajaca,
A z gory znow garsciami spada blask miesiaca.
Myslalbys, ze u stawu siedzi Switezianka,
Jedna reka zdroj leje z bezdennego dzbanka,
A druga reka w wode dla zabawki miota
Brane z fartuszka garscie zakletego zlota.

    Dalej, z rowu wybieglszy, strumien na rowninie
Rozkreca sie, ucisza, lecz widac ze plynie,
Bo na jego ruchomej, drgajacej powloce
Wzdluz miesieczne swiatelko drgajace migoce.
Jako piekny waz zmudzki, zwany giwojtosem,
Chociaz zdaje sie drzemac, lezac miedzy wrzosem,
Pelznie, bo na przemiany srebrzy sie i zloci,
Az nagle zniknie z oczu we mchu lub paproci:
Tak strumien krecacy sie chowal sie w olszynach,
Ktore na widnokregu czernialy konczynach,
Wznoszac swe ksztalty lekkie, niewyrazne oku,
Jak duchy na wpol widne, na poly w obloku.

    Miedzy stawami w rowie mlyn ukryty siedzi.
Jako stary opiekun, co kochankow sledzi,
Podsluchal ich rozmowe, gniewa sie, szamoce,
Trzesie glowa, rekami, i grozby belkoce:
Tak ow mlyn nagle zatrzasl mchem obrosle czolo
I palczasta swa piescia wykrecajac wkolo,
Ledwo kleknal i szczeki zebowate ruszyl,
Zaraz milosna stawow rozmowe zagluszyl
I zbudzil Hrabie.

                        Hrabia widzac, ze tak blisko
Tadeusz naszedl jego zbrojne stanowisko,
Krzyczy: Do broni! lapaj! Skoczyli dzokeje;
Nim Tadeusz rozeznac mogl, co sie z nim dzieje,
Juz go chwycili. Biega do dworu, w podworze
Wpadaja. Dwor budzi sie, psy w halas, w krzyk stroze.
Wyskoczyl wpol ubrany Sedzia; widzi zgraje
Zbrojna, mysli, ze zbojcy, az Hrabie poznaje.
Co to jest? pyta. Hrabia szpada nad nim mignal,
Lecz widzac bezbronnego w zapale ostygnal:
Soplico - rzekl - odwieczny wrogu mej rodziny,
Dzis skarze cie za dawne i za swieze winy,
Dzis zdasz mi sprawe z mojej fortuny zaboru,
Nim pomszcze sie obelgi mojego honoru!

    Lecz Sedzia, zegnajac sie, krzyknal: W Imie Ojca
I Syna! tfu! mospanie Hrabia, czy wasc zbojca?
Przebog! czy sie to zgadza z pana urodzeniem,
Wychowaniem i z pana na swiecie znaczeniem?
Nie pozwole skrzywdzic sie! Wtem Sedziego sludzy
Biegli, jedni z kijami, ze strzelbami drudzy;
Wojski, stojac z daleka, pogladal ciekawie
W oczy panu Hrabiemu, a noz mial w rekawie.

    Juz mieli zaczac bitwe, lecz Sedzia przeszkodzil;
Prozno bylo bronic sie, nowy wrog nadchodzil:
Postrzezono w olszynie blask, wystrzal rusznicy!
Most na rzece zahuczal tetentem konnicy
I Hejze na Soplice! tysiac glosow wrzaslo.
Wzdrygnal sie Sedzia: poznal Gerwazego haslo;
Nic to - zawolal Hrabia - bedzie tu nas wiecej,
Poddaj sie Sedzio, to sa moi sprzymierzency.

    Wtem Asesor nadbiegal, krzyczac: Areszt klade
W imie Imperatorskiej Mosci; oddaj szpade,
Panie Hrabio, bo wezwe wojskowej pomocy,
A wiesz pan, ze kto zbrojnie smie napadac w nocy,
Zastrzezono tysiacznym dwochsetnym ukazem,
Ze jak zlo... Wtem go Hrabia w twarz uderzyl plazem.
Padl zgluszony Asesor i skryl sie w pokrzywy;
Wszyscy mysleli, ze byl ranny lub niezywy.

    Widze - rzekl Sedzia - ze sie na rozboj zanosi.
Jekneli wszyscy; wszystkich zagluszyl wrzask Zosi,
Ktora krzyczala, Sedzie objawszy rekami,
Jako dziecko od Zydow klute igielkami.

    Tymczasem Telimena wpadla miedzy konie,
Wyciagnela ku Hrabi zalamane dlonie:
Na twoj honor! - krzyknela przerazliwym glosem,
Z glowa w tyl wychylona, z rozpuszczonym wlosem -
Przez wszystko co jest swietym, na kleczkach blagamy!
Hrabio, smieszze odmowic? prosza ciebie damy;
Okrutniku, nas pierwej musisz zamordowac!
Padla zemdlona. Hrabia skoczyl ja ratowac,
Zadziwiony i nieco zmieszany ta scena:
Panno Zofio - rzecze - pani Telimeno!
Nigdy sie krwia bezbronnych ta szpada nie splami;
Soplicowie! jestescie moimi wiezniami.
Tak zrobilem we Wloszech, kiedy pod opoka,
Ktora Sycylianie zwa Birbante-rokka,
Zdobylem tabor zbojcow: zbrojnych mordowalem,
Rozbrojonych zabralem i zwiazac kazalem;
Szli za konmi i tryumf moj zdobili swietny,
Potem ich powieszono u podnoza Etny.

    Bylo to osobliwsze szczescie dla Soplicow,
Ze Hrabia, majac lepsze konie od szlachcicow
I chcac spotkac sie pierwszy, zostawil ich w tyle
I biegl przed reszta jazdy, przynajmniej o mile,
Ze swym dzokejstwem, ktore posluszne i karne,
Stanowilo niejako wojsko regularne;
Gdy inna szlachta byla, zwyczajem powstania,
Burzliwa i niezmiernie skora do wieszania.

    Hrabia mial czas ostygnac z zapalu i gniewu,
Przemyslal, jakby skonczyc boj bez krwi rozlewu;
Wiec rodzine Soplicow w domu zamknac kaze
Jako wiezniow wojennych; u drzwi stawi straze.

    Wtem Hejze na Soplicow! Wpada szlachta hurmem,
Obstepuje dwor wkolo i bierze go szturmem,
Tym lacniej, ze wodz wziety i pierzchla zaloga;
Lecz zdobywcy chca bic sie, wyszukuja wroga.
Do domu niewpuszczeni biega do folwarkow,
Do kuchni. Gdy do kuchni weszli, widok garkow,
Ogien ledwie zagasly, potraw zapach swiezy,
Chrupanie psow gryzacych ostatki wieczerzy,
Chwyta wszystkich za serca, mysl wszystkich odmienia,
Studzi gniewy, zapala potrzebe jedzenia.
Marszem i calodziennym znuzeni sejmikiem,
Jesc! jesc! po trzykroc zgodnym wezwali okrzykiem,
Odpowiedziano: Pic! pic!; miedzy szlachty zgraja
Staja dwa chory: ci pic, a ci jesc wolaja.
Odglos leci echami; gdzie tylko dochodzi,
Wzbudza oskome w ustach, glod w zoladkach rodzi.
I tak na dane z kuchni haslo, niespodzianie
Rozeszla sie armija na furazowanie.

    Gerwazy, od pokojow Sedziego odparty,
Ustapic musial przez wzglad dla Hrabiowskiej warty.
Wiec nie mogac zemscic sie na nieprzyjacielu,
Myslil o drugim wielkim tej wyprawy celu.
Jako czlek doswiadczony i biegly w prawnictwie,
Chce Hrabiego osadzic na nowym dziedzictwie
Legalnie i formalnie: wiec za Woznym biega,
Az go po dlugich sledztwach za piecem dostrzega,
Wnet porywa za kolnierz, na dziedziniec wlecze
I zmierzywszy mu w piersi Scyzoryk, tak rzecze:
Panie Wozny, pan Hrabia smie wacpana prosic,
Abys raczyl przed szlachta bracia wnet oglosic
Intromisyja Hrabi do zamku, do dworu
Soplicow, do wsi, gruntow zasianych, ugoru,
Slowem, cum gais, boris et graniciebus,
Kmetonibus, scultetis, et omnibus rebus
Et quibusdam aliis. Jak tam wiesz, tak szczekaj,
Nic nie opuszczaj! Panie Kluczniku, zaczekaj
- Rzekl smialo, rece za pas wlozywszy Protazy -
Gotow jestem wypelniac wszelkie stron rozkazy,
Ale ostrzegam, ze akt nie bedzie mial mocy,
Wymuszony przez gwalty, ogloszony w nocy.
Co za gwalty - rzekl Klucznik - tu nie ma napasci,
Wszak prosze pana grzecznie; jesli ciemno wasci,
To Scyzorykiem skrzesam ognia, ze waszeci
Zaraz w slepiach jak w siedmiu kosciolach zaswieci.

    Gerwazenku - rzekl Wozny - po co sie tak dasac?
Jestem Wozny, nie moja rzecz sprawe roztrzasac;
Wszak wiadomo, ze strona Woznego zaprasza
I dyktuje mu, co chce, a Wozny oglasza.
Wozny jest poslem prawa, a poslow nie karza,
Nie wiem tedy, za co mnie trzymacie pod straza.
Wnet akt spisze, niech mi kto latarke przyniesie,
A tymczasem oglaszam: bracia, uciszcie sie!

    I by donosniej mowic, wstapil na stos wielki
Belek (pod plotem sadu suszyly sie belki),
Wlazl na nie i zarazem jakby go wiatr zdmuchnal,
Zniknal z oczu. Slyszano, jak w kapuste buchnal;
Widziano, po konopiach ciemnych jego biala
Konfederatka niby golab przeleciala.
Konewka strzelil w czapke, ale chybil celu;
Wtem zatrzeszczaly tyki, juz Protazy w chmielu.
Protestuje! zawolal; pewny byl ucieczki,
Bo za soba mial loze i bagniska rzeczki.

    Po tej protestacyi, ktora sie ozwala
Jak na zdobytych walach ostatni strzal dziala,
Ustal juz wszelki opor w Soplicowskim dworze.
Szlachta glodna pladruje, zabiera co moze:
Kropiciel, stanowisko zajawszy w oborze,
Jednego wolu i dwa cielce w lby zakropil,
A Brzytewka im szable w gardzielach utopil;
Szydelko rownie czynnie uzywal swej szpadki,
Kabany i prosieta kolac pod lopatki.
Juz rzez zagraza ptastwu. Czujne gesi stado,
Co niegdys ocalilo Rzym przed Galow zdrada,
Darmo gega o pomoc; zamiast Manlijusza,
Wpada w kotuch Konewka, jedne ptaki zdusza,
A drugie zywcem wiaze do pasa kontusza.
Prozno gesi szyjami wywijajac, chrypia,
Prozno gesiory syczac, napastnika szczypia;
On biezy osypany iskrzacym sie puchem,
Unoszony jak kolmi gestych skrzydel ruchem,
Zdaje sie byc chochlikiem, skrzydlatym zlym duchem.

    Ale rzez najstraszniejsza, chociaz najmniej krzyku,
Miedzy kurami. Mlody Sak wpadl do kurniku
I z drabinek, stryczkami lowiac, ciagnie z gory
Kogutki i szurpate, i czubate kury,
Jedne po drugich dusi i sklada do kupy,
Ptastwo piekne, karmione perlowymi krupy.
Niebaczny Saku, jakiz zapal cie unosi!
Nigdy juz odtad gniewnej nie przeblagasz Zosi.

    Gerwazy przypomina starodawne czasy:
Kaze sobie podawac od kontuszow pasy
I nimi z Soplicowskiej piwnicy dobywa
Beczki starej siwuchy, debniaku i piwa.
Jedne wnet odgwozdzono, a drugie ochoczo
Szlachta, gesta jak mrowie, porywaja, tocza
Do zamku; tam na nocleg caly tlum sie zbiera,
Tam zalozona glowna Hrabiego kwatera.

    Nakladaja sto ognisk, warza, skwarza, pieka,
Gna sie stoly pod miesem, trunek plynie rzeka;
Chce szlachta noc te przepic, przejesc i przespiewac.
Lecz powoli zaczeli drzemac i poziewac;
Oko gasnie za okiem, i cala gromada
Kiwa glowami, kazdy, gdzie siedzial, tam pada:
Ten z misa, ten nad kotlem, ten przy wolu cwierci.
Tak zwyciezcow zwyciezyl w koncu sen, brat smierci.