Ksiega dziewiata



Bitwa

O niebezpieczenstwach wynikajacych z nieporzadnego obozowania - Odsiecz niespodziana - Smutne polozenie szlachty - Odwiedziny kwestarskie sa wrozba ratunku - Major Plut zbytnia zalotnoscia sciaga na siebie burze - Wystrzal z krocicy, haslo boju - Czyny Kropiciela, czyny i niebezpieczenstwa Macka - Konewka zasadzka ocala Soplicowo - Posilki jezdne, atak na piechote - Czyny Tadeusza - Pojedynek dowodcow przerwany zdrada - Wojski stanowczym manewrem przechyla szale boju - Czyny krwawe Gerwazego - Podkomorzy zwyciezca wspanialomyslny.

    A chrapali tak twardym snem, ze ich nie budzi
Blask latarek i wniscie kilkudziesiat ludzi,
Ktorzy wpadli na szlachte jak pajaki scienne,
Nazwane *kosarzami*, na muchy wpolsenne:
Zaledwie ktora bzyknie, juz dlugimi nogi
Obejmuje ja wkolo i dusi mistrz srogi.
Sen szlachecki byl jeszcze twardszy niz sen muszy:
Zaden nie bzyka, leza wszyscy jak bez duszy,
Chociaz byli chwytani silnymi rekoma
I przewracani jako na przewiaslach sloma.

    Tylko jeden Konewka, ktoremu w powiecie
Nie znajdziesz rownie mocnej glowy przy bankiecie,
Konewka, co mogl wypic lipcu dwa antaly
Nim mu splatal sie jezyk i nogi zachwialy:
Ten, choc dlugo ucztowal i usnal gleboko,
Dawal przecie znak zycia. Przemknal jedno oko
I widzi... istne zmory! Dwie okropne twarze
Tuz nad soba, a kazda ma wasow po parze,
Dysza nad nim, ust jego tykaja wasami,
I czworgiem rak wokolo wija jak skrzydlami.
Zlakl sie, chcial przezegnac sie: darmo reke chwyta,
Reka prawa jak gdyby do boku przybita;
Ruszyl lewa: niestety! czuje, ze go duchy
Spowily ciasno jako niemowle w pieluchy.
Zlakl sie jeszcze okropniej, wnet oko zawiera,
Lezy nie dyszac, stygnie, ledwie nie umiera!

    Lecz Kropiciel zerwal sie bronic sie: po czasie!
Bo juz byl skrepowany we swym wlasnym pasie.
Przeciez zwinal sie i tak sprezyscie podskoczyl,
Ze padl na piersi sennych, po glowach sie toczyl,
Miotal sie jako szczupak, gdy sie w piasku rzuca,
A ryczal jako niedzwiedz, bo mial silne pluca.
Ryczal: Zdrada! - Wnet cala zbudzona gromada
Chorem odpowiedziala: Zdrada! gwaltu! zdrada!

    Krzyk dochodzi echami zwierciadlanej sali,
Kedy Hrabia, Gerwazy i dzokeje spali.
Przebudza sie Gerwazy: darmo sie wydziera,
Zwiazany w kij do swego wlasnego rapiera;
Patrzy: widzi przy oknie ludzi uzbrojonych,
W czarnych krotkich kaszkietach, w mundurach zielonych.
Jeden z nich, opasany szarfa, trzymal szpade
I ostrzem jej kierowal swych drabow gromade,
Szepcac: Wiaz! wiaz! Dokola leza jak barany
Dzokeje w petach; Hrabia siedzi niezwiazany
Lecz bezbronny; przy nim dwaj z golymi bagnety
Stoja drabi. Poznal ich Gerwazy, niestety!
Moskale!!!

                        Nieraz Klucznik byl w podobnych trwogach,
Nieraz miewal powrozy na reku i nogach,
A przeciez sie uwalnial; wiedzial o sposobie
Rwania wiezow, byl silny bardzo, ufal sobie.
Przemyslal ratowac sie milczkiem. Oczy zmruzyl,
Niby spi; z wolna rece i nogi przedluzyl,
Dech wciagnal, brzuch i piersi scisnal co najwezej:
Az jednym razem kurczy, wydyma sie, prezy;
Jak waz glowe i ogon gdy chowa w przeguby,
Tak Gerwazy z dlugiego stal sie krotki, gruby;
Rozciagnely sie, nawet skrzypnely powrozy,
Ale nie pekly! Klucznik ze wstydu i zgrozy
Przewrocil sie i w ziemie schowawszy twarz gniewna,
Zamknawszy oczy, lezal nieczuly jak drewno.

    Wtem ozwaly sie bebny; naprzod z rzadka, potem
Coraz gestszym i coraz glosniejszym loskotem.
Na ten apel rozkazal oficer Moskali,
Dzokejow z Hrabia zamknac pod straza na sali,
Szlachte wiesc na dwor, kedy stala druga rota.
Nadaremnie Kropiciel dasa sie i miota.

    Sztab stal we dworze, a z nim zbrojnej szlachty wiele:
Podhajscy, Birbaszowie, Hreczechy, Biergele,
Wszyscy Sedziego krewni albo przyjaciele;
Na odsiecz mu przybiegli slyszac o napadzie,
Zwlaszcza, ze z Dobrzynskimi byli z dawna w zwadzie.

    Kto z wiosek batalijon Moskalow sprowadzil?
Kto tak predko sasiedztwo z zasciankow zgromadzil?
Asesor li, czy Jankiel? Roznie slychac o tem,
Lecz nikt pewnie nie wiedzial ni wtenczas, ni potem.

    Juz tez i slonce wschodzi, krwawo sie czerwieni;
Brzegiem tepym, jak gdyby odartym z promieni,
Na wpol widne, na poly w czerni chmur sie chowa,
Jak rozzarzona w weglach kowalskich podkowa.
Wiatr wzmagal sie i pedzil obloki ze wschodu,
Geste i poszarpane jako bryly lodu;
Kazdy oblok w przelocie deszczem zimnym proszy,
Z tylu za nim wiatr leci i deszcz znowu suszy,
Za wiatrem znowu oblok nadbiega wilgotny:
I tak dzien na przemiany byl chlodny i slotny.

    Tymczasem Major belki schnace pode dworem
Kaze wlec, w kazdej belce wysiekac toporem
Polokragle otwory, w te otwory wtyka
Nogi wiezniow i druga belka je zamyka:
Oba drewna, gwozdziami przebite po rogach,
Scisnely sie jako psie paszczeki na nogach;
Zas powrozami mocniej sznurowano rece
Na plecach szlachty. Major ku wiekszej ich mece
Kazal pierwej pozdzierac z glow konfederatki,
Z plecow plaszcze, kontusze, nawet taratatki,
Nawet zupany. I tak szlachta skuta w klodzie
Siedziala rzedem, dzwoniac zebami na chlodzie
I na deszczu, bo coraz wzmagala sie slota.
Nadaremnie Kropiciel dasa sie i miota.

    Darmo Sedzia za szlachta instancje wnosi,
I Telimena laczy prosby do lez Zosi,
Azeby miano wiekszy wzglad na niewolnikow.
Wprawdzie oficer rotny, pan Nikita Rykow,
Moskal, lecz dobry czlowiek, dal sie udobruchac:
Coz, kiedy sam majora Pluta musial sluchac.

    Ten Major, Polak rodem z miasteczka Dzierowicz,
Nazywal sie (jak slychac) po polsku Plutowicz,
Lecz przechrzcil sie; lotr wielki, jak sie zwykle dzieje
Z Polakiem, ktory w carskiej sluzbie zmoskwicieje.
Plut stal z fajka przed frontem, w boki sie podpieral
I gdy mu klaniano sie, nos w gore zadzieral,
A za odpowiedz, na znak gniewnego humoru
Wypuscil z ust klab dymu i poszedl do dworu.

    A tymczasem Rykowa Sedzia ulagadza,
I Asesora takze na bok odprowadza;
Przemyslaja, jak by rzecz zakonczyc bez sadu,
A co jeszcze wazniejsza, bez mieszan sie rzadu.
Wiec do majora Pluta rzekl kapitan Rykow:

    Panie Major! co nam z tych wszystkich niewolnikow?
Oddamy pod sad? bedzie szlachcie wielka bieda,
A panu Majorowi nikt za to nic nie da.
Wiesz co Major? ot lepiej te sprawe zagodzic,
Pan Sedzia Majorowi musi trud nagrodzic,
My powiemy, ze my tu przyszli dla wizyty,
A tak i kozy cale i wilk bedzie syty.
Przyslowie ruskie: wszystko mozna, lecz ostroznie;
I to przyslowie: sobie piecz na carskim roznie;
I to przyslowie: lepsza zgoda od niezgody,
Zaplataj dobrze wezel, konce wsadz do wody.
Raportu nie podamy, tak sie nikt nie dowie.
Bog dal rece zeby brac: to ruskie przyslowie.

    Slyszac to Major wstaje i od gniewu parska:
Czy ty oszalal, Rykow? To sluzba cesarska:
A sluzba nie jest druzba, stary, glupi Rykow!
Czy ty oszalal? Ja mam puszczac buntownikow!
W takim wojennym czasie! Ha, pany Polaki,
Ja was naucze buntu! Ha, szlachta lajdaki,
Dobrzynscy, oj ja znam was, niech lajdaki mokna!
(I zasmial sie na cale gardlo, patrzac w okno)
Wszakze ten sam Dobrzynski, co siedzi w surducie,
- Hej zdjac mu surdut! - w roku przeszlym na reducie
Zaczal ze mna te klotnie; kto zaczal? on, nie ja.
On, gdy tanczylem, krzyknal: Precz za drzwi zlodzieja!
Ze wtenczas za pulkowej okradzenie kasy
Bylem pod sledztwem, mialem wielkie ambarasy:
A jemu co do tego? Ja tancze mazura,
On krzyczy z tylu: Zlodziej! szlachta za nim: Ura!
Skrzywdzili mnie - a co? wpadl w me szpony szlachciura!
Mowilem: Ej Dobrzynski! ej, przyjdzie do woza
Koza - a co, Dobrzynski? widzisz: bedzie loza!

    Potem Sedziemu szepnal, schyliwszy sie w ucho:
Jesli chcesz Sedzio, zeby to uszlo na sucho,
Za kazda glowe tysiac rubelkow gotowka:
Tysiac rubelkow Sedzio, to ostatnie slowko.

    Sedzia chcial targowac sie; lecz Major nie sluchal,
Znowu biegal po izbie, dymem gesto buchal,
Podobny do szmermelu albo do rakiety.
Chodzily za nim proszac i placzac kobiety.
Majorze - mowil Sedzia - choc pozwiesz do prawa;
Coz wygrasz? Tu nie zaszla zadna bitwa krwawa,
Nie bylo ran; ze zjedli kury i polgaski,
Za to wedle statutu zaplaca nawiazki.
Ja na pana Hrabiego nie zanosze skargi;
To tylko byly zwykle sasiedzkie zatargi.

    A czy Sedzia - rzekl Major - zolta ksiege czytal?
Co to za zolta ksiega? pan Sedzia zapytal.
Ksiega - rzekl Major - lepsza niz wasze statuty,
A w niej pisze co slowo: stryczek, Sybir, knuty;
Ksiega ustaw wojennych, teraz w Litwie calej
Ogloszonych: juz pod stol wasze trybunaly!
Podlug ustaw wojennych, za takowa psote,
Pojdziecie juz to najmniej w sybirna robote.
Apeluje - rzekl Sedzia - do gubernatora.
Apeluj - rzekl Plut - chocby do Imperatora.
Wiesz, ze gdy imperator zatwierdza ukazy,
Z laski swej czesto kare powieksza dwa razy.
Apelujcie, ja moze wynajde w potrzebie,
Mospanie Sedzio, dobry kruczek i na ciebie.
Wszak Jankiel, szpieg, ktorego juz rzad dawno sledzi,
Jest twoim domownikiem, w karczmie twojej siedzi.
Moge teraz was wszystkich wziac w areszt od razu.
Mnie - rzekl Sedzia - brac w areszt? jak smiesz bez rozkazu?
I przychodzilo coraz do zywszego sporu:
Gdy nowy gosc zajechal na dziedziniec dworu.

    Wjazd tlumny, dziwny. Przodem, niby laufer, biezy
Ogromny czarny baran, a leb mu sie jezy
Czterema rogami, z ktorych dwa jako kablaki
Kreca sie kolo uszu, ubrane we dzwonki,
A dwa od czola na bok wysuwajac konce,
Wstrzasaja kulki kragle, mosiezne, brzeczace.
Za baranem szly woly, trzoda owiec, kozy,
Za bydlem cztery ciezko pakowane wozy.

    Wszyscy odgadli, ze to wjazd ksiedza kwestarza.
Wiec pan Sedzia, powinnosc znajac gospodarza,
Stal w progu witac goscia. Ksiadz na pierwszej bryce
Jechal, kapturem na wpol zasloniwszy lice,
Ale go wnet poznano: bo gdy wiezniow minal,
Zwrocil sie ku nim twarza, palcem na znak skinal.
I drugiej bryki furman rownie byl poznany:
Stary Maciek-Rozeczka, za chlopa przebrany.
Szlachta zaczela krzyczec, skoro sie pokazal,
On rzekl: Glupi! ... i reka milczenie nakazal.
Na trzecim wozie Prusak w kubraku wytartym,
A pan Zan z Mickiewiczem jechali na czwartym.

    A tymczasem, Podhajscy i Isajewicze,
Birbasze, Wilbikowie, Biergiele, Kotwicze,
Widzac szlachte Dobrzynskich w tej ciezkiej niewoli,
Zaczeli z dawnych gniewow ostygac powoli:
Bo szlachta polska, chociaz niezmiernie klotliwa
I porywcza do bitew, przeciez nie jest msciwa.
Biega wiec do Macieja starego po rade.
On kolo wozow cala ustawia gromade,
Kaze czekac.

                        Bernardyn wstapil do pokoju.
Zaledwie go poznano, choc nie zmienil stroju:
Tak przybral inna postac. Zwyczajnie ponury,
Zamyslony: a teraz glowe wzniosl do gory,
I z mina rozjasniona, jak kwestarz rubacha,
Nim zaczal gadac, dlugo smial sie:

                        Cha, cha, cha, cha,
Klaniam, klaniam! Cha, cha, cha, wysmienicie, przednie!
Panowie oficery, kto poluje we dnie,
Wy w nocy! Dobry polow: widzialem zwierzyne;
Oj skubac, skubac szlachte, oj drzec z nich lupine!
Oj wezciez ich na munsztuk, bo tez szlachta bryka!
Winszuje ci Majorze, zes zlowil Hrabika:
To tluscioszek, to bogacz, panicz z antenatow;
Nie wypuszczaj go z klatki bez trzysta dukatow.
A jak wezmiesz, na klasztor daj jakie trzy grosze,
I dla mnie! bo ja zawzdy za twa dusze prosze.
Jakem bernardyn, bardzo mysle o twej duszy!
Smierc i sztabsoficerow porywa za uszy!
Dobrze napisal Baka, ze smierc dzga za katy
W szkarlaty, i po suknie nieraz dobrze stuknie,
I po plotnie tak utnie jak i po kapturze,
I po fryzurze rownie jak i po mundurze.
Smierc matula, powiada Baka, jak cebula,
Lzy wyciska, gdy sciska, a rownie przytula
I dziecko co sie lula, i zucha co hula!
Ach! ach! Majorze, dzisiaj zyjem, jutro gnijem,
To tylko nasze, co dzis zjemy i wypijem!
Panie Sedzio, wszakze to czas podobno sniadac?
Siadam za stol, i prosze wszystkich za mna siadac
Majorze, gdyby zrazow? panie poruczniku,
Co myslisz? gdyby waze dobrego ponczyku?

    To prawda ojcze - rzekli dwaj oficerowie -
Czas by juz zjesc i wypic pana Sedzi zdrowie!

    Zdziwili sie domowi, patrzac na Robaka,
Skad mu sie wziela mina i wesolosc taka.
Sedzia wnet kucharzowi powtorzyl rozkazy:
Wniesiono waze, cukier, butelki i zrazy.
Plut i Rykow tak czynnie zaczeli sie zwijac,
Tak lakomie polykac i gesto zapijac,
Ze w pol godziny zjedli dwadziescia trzy zrazy
I wychylili ponczu ogromne pol wazy.

    Wiec Major syt i wesol w krzesle sie rozwalil,
Dobyl fajke, biletem bankowym zapalil,
I otarlszy sniadanie z ust koncem serwety,
Obrocil smiejace sie oczy na kobiety,
I rzekl: Ja, piekne panie, lubie was jak wety!
Na me szlify majorskie: gdy czlek zjadl sniadanie,
Najlepsza jest po zrazach zakaska gadanie
Z paniami tak pieknymi jak wy, piekne panie!
Wiecie co? grajmy w karty? w welba-cwelba? w wista?
Albo pojdzmy mazurka? he! do diablow trzysta!
Wszak ja w jegerskim pulku pierwszy mazurzysta!
Za czym ku damom blizej chylil sie wygiety,
I puszczal na przemiany dym i komplementy.

    Tanczyc! - zawolal Robak - gdy wychyle flasze,
To i ja, choc ksiadz, habit czasami podkasze
I potancze mazurka! Ale wiesz, Majorze,
My tu pijem, a jegry tam zmarzna na dworze?
Hulac to hulac! Sedzio, daj beczke siwuchy:
Major pozwoli, niechaj pija jegry zuchy!
Prosilbym - rzecze Major - lecz w tym nie ma musu.
Daj Sedzio - szepnal Robak - beczke spirytusu.
I tak, kiedy we dworze sztab wesoly lyka,
Za domem zaczela sie w wojsku pijatyka.

    Rykow kapitan milczkiem kielichy wychylal,
Lecz Major pil i razem damom sie przymilal.
A wzmagal sie w nim coraz tancowania zapal.
Rzucil fajke i reke Telimeny zlapal:
Chcial tanczyc, lecz uciekla; wiec podszedl do Zosi,
Klaniajac sie, slaniajac, do mazurka prosi:
Hej ty, Rykow, przestanze tam trabic na fajce;
Precz fajka, wszak ty dobrze grasz na balabajce.
Widzisz no tam gitare, podz no, wez gitare
I mazurka! Ja, Major, ide w pierwsza pare.
Kapitan wzial gitare i struny przykrecal,
Plut znowu Telimene do tanca zachecal.

    Slowo majorskie, panno: nie Rosyjaninem
Jestem, jezeli klamie; chce byc sukinsynem,
Jezeli klamie: spytaj, a oficerowie
Wszyscy poswiadcza, cala armija to powie:
Ze w tej drugiej armiji, w korpusie dziewiatym,
W drugiej pieszej dywizji, w pulku piecdziesiatym
Jegerskim, major Plut jest pierwszy mazurzysta.
Podzze panienko! nie badz taka narowista!
Bo ja po oficersku ukarze panienke...

    To mowiac skoczyl, chwycil Telimeny reke,
I szerokim calusem w blade ramie klasnal;
Gdy Tadeusz, przypadlszy z boku, w twarz mu trzasnal.
I calus, i policzek ozwaly sie razem,
Jeden za drugim, jako wyraz za wyrazem.

    Major oslupial, oczy przetarl, z gniewu blady
Zawolal: Bunt! buntownik! i dobywszy szpady,
Biegl przebic. Wtem ksiadz dostal z rekawa krocice:
Pal, Tadeuszku! - krzyknal - pal jak w jasna swiece!
Tadeusz wnet pochwycil, wymierzyl, wypalil,
Chybil, ale Majora zgluszyl i osmalil.
Porywa sie z gitara Rykow: Bunt! bunt! wola,
Wpada na Tadeusza; lecz Wojski zza stola
Machnal reka na odlew; noz w powietrzu swisnal
Miedzy glowy i pierwej uderzyl, niz blysnal;
Uderza w dno gitary, na wylot ja wierci,
Schylil sie na bok Rykow i tak uszedl smierci,
Lecz strwozyl sie. Krzyknawszy: Jegry! bunt! Jej Bogu!
Dobyl szpady, broniac sie, zblizal sie do progu.

    Wtem, z drugiej strony izby wpada szlachty wiele
Przez okna, z rapierami, Rozeczka na czele.
Plut w sieni, Rykow za nim, wolaja zolnierzy.
Juz trzech najblizszych domu na pomoc im biezy,
Juz przeze drzwi wlaza trzy blyszczace bagnety,
A za nimi trzy czarne schylone kaszkiety.
Maciek stal u drzwi z Rozga wzniesiona do gory,
Lgnac do sciany, czatowal jako kot na szczury,
Az cial okropnie: moze glowy by trzy zwalil;
Lecz stary czy nie dojrzal, czy zbyt sie zapalil:
Bo nim szyje wytkneli, rabnal po kaszkietach,
Zdarl je; Rozga spadajac brzekla po bagnetach.
Moskale cofaja sie, Maciek ich wygania
Na dziedziniec.

                        Tam jeszcze wiecej zamieszania.
Tam stronnicy Soplicow pracuja w zawody
Nad rozkuciem Dobrzynskich, rozrywaja klody.
Widzac to, jegry za bron porywaja, biega.
Sierzant wpadlszy bagnetem przebil Podhajskiego,
Dwoch drugich szlachty zranil, do trzeciego strzela:
Uciekaja. Bylo to przy klodzie Chrzciciela.
Ten juz mial rece wolne, gotowe ku walce;
Wstal, podniosl dlon i zwinal w klebek dlugie palce,
I z gory tak uderzyl w grzbiet Rosyjanina,
Ze twarz jego i skron wbil w zamek karabina;
Trzasl zamek: lecz zalany krwia proch juz nie spalil;
Sierzant u nog Chrzciciela na swa bron sie zwalil.
Chrzciciel schyla sie, chwyta karabin za rure
I wijac jak kropidlem podnosi go w gore,
Robi mlynka, dwoch zaraz szeregowych zwala
Po ramionach i w glowe ugadza kaprala.
Reszta zlekla od klody cofa sie z przestrachem:
Tak Kropiciel ruchomym nakryl szlachte dachem.

    Za czym rozbito klode, rozcieto powrozy.
Szlachta, juz wolna, wpada na kwestarskie wozy;
Z nich dobywa rapiery, palasze, tasaki,
Kosy, strzelby; Konewka znalazl dwa szturmaki
I worek kul; wsypal je do swego szturmaka,
Drugi, rownie nabiwszy, ustapil dla Saka.

    Jegrow wiecej przybywa. Mieszaja sie, tluka;
Szlachta w zgielku nie moze ciac krzyzowa sztuka,
Jegry nie moga strzelac; juz walcza wrecz z bliska,
Juz stal zab za zab o stal porwawszy sie pryska,
Bagnet o szable, kosa o gifes sie lamie,
Piesc spotyka sie z piescia i z ramieniem ramie.

    Lecz Rykow z czescia jegrow pobiegl, gdzie stodola
Tyka plotow; tam staje, na zolnierzy wola,
Azeby zaprzestali bitwe tak bezladna,
Gdzie, nie uzywszy broni, pod piesciami padna.
Gniewny, ze sam nie moze dac ognia, bo w tlumie
Moskalow od Polakow rozroznic nie umie,
Wola: Stroj sie! (co znaczy: formuj sie do szyku)
Ale komendy jego nie slychac srod krzyku.

    Stary Maciek, do recznych zapasow niezdolny,
Rejterowal sie, czyniac przed soba plac wolny
Na prawo i na lewo. Tu, koncem szablicy
Uciera bagnet z rury jako knot ze swiecy;
Tam, machnawszy na odlew, scina albo kole:
I tak ostrozny Maciek ustepuje w pole.

    Lecz z najwiekszym na niego naciera uporem
Stary Gifrejter, co byl pulku instruktorem,
Wielki mistrz na bagnety. Zebral sie sam w sobie,
Skurczyl sie, a karabin porwal w rece obie,
Prawa u zamka, lewa w pol rury porywa,
Kreci sie, podskakuje, czasem przysiadywa,
Lewa reke opuszcza, a bron z prawej reki
Suwa naprzod jak zadlo z wezowej paszczeki
I znowu ja w tyl cofa, na kolanie wspiera:
I tak krecac sie, skaczac, na Macka naciera.

    Ocenil przeciwnika zrecznosc Maciek stary
I lewa reka wlozyl na nos okulary,
Prawa, rekojesc Rozgi tuz przy piersiach trzyma,
Cofa sie, Gifrejtera ruch sledzac oczyma;
Sam slania sie na nogach, jakoby byl pijany.
Gifrejter biezy predzej i pewny wygranej;
Zeby uchodzacego tym lacniej dosiagnal,
Powstal i cala prawa reke wzdluz wyciagnal,
Popychajac karabin, a tak sie wysilil
Pchnieciem i waga broni, ze sie az pochylil:
Maciek, tam kedy bagnet wklada sie na rure,
Podstawia swa rekojesc, podbija bron w gore
I wnet spuszczajac Rozge, tnie Moskala w reke
Raz, i znowu na odlew przecina mu szczeke.
Tak padl Gifrejter, fechmistrz najpierwszy z Moskalow,
Kawaler trzech krzyzykow i czterech medalow.

    Tymczasem kolo klodek lewe szlachty skrzydlo
Juz jest bliskie zwyciestwa. Tam walczyl Kropidlo
Widny z dala, tam Brzytwa wil sie srod Moskali:
Ten ich w pol ciala rzeza, tamten w glowy wali.
Jako machina, ktora niemieccy majstrowie
Wymyslili i ktora mlockarnia sie zowie,
A jest razem sieczkarnia, ma cepy i noze,
Razem i slome kraje, i wybija zboze:
Tak pracuja Kropiciel i Brzytwa pospolu,
Mordujac nieprzyjaciol, ten z gory, ten z dolu.

    Lecz Kropiciel juz pewne porzuca zwyciestwo;
Biezy na prawe skrzydlo, gdzie niebezpieczenstwo
Nowe grozi Mackowi. Smierci Gifrejtera
Mszczac sie, Proporszczyk z dlugim szpontonem naciera
(Szponton, jest to zarazem dzida i siekiera;
Teraz juz zaniedbany i tylko na flocie
Uzywaja go; wowczas sluzyl i piechocie).
Proporszczyk, czlowiek mlody, zrecznie sie uwijal;
Ilekroc mu przeciwnik bron na bok odbijal,
On cofal sie: mlodego nie mogl Maciek zgonic,
I tak nie raniac, musial tylko siebie bronic.
Juz mu Proporszczyk dzida lekka rane zadal,
Juz wznoszac w gore berdysz do ciecia sie skladal,
Chrzciciel nie zdola dobiec, lecz staje wpol drogi,
Okreca bron i ciska wrogowi pod nogi.
Skruszyl kosc; juz Proporszczyk szponton z rak upuszcza,
Slania sie: wpada Chrzciciel, za nim szlachty tluszcza,
A za szlachta Moskale od lewego skrzydla
Biega zmieszani. Wszczal sie boj kolo Kropidla.

    Chrzciciel, ktory w obronie Macka orez stracil,
Ledwie ze tej przyslugi zyciem nie przyplacil:
Bo przypadlo nan z tylu dwoch silnych Moskali,
I czworo rak zarazem we wlos mu wplatali;
Upiawszy sie nogami ciagna jako liny
Sprezyste, uwiazane do masztu wiciny.
Daremnie w tyl Kropiciel ciska slepe razy;
Chwieje sie: a wtem postrzegl, ze blisko Gerwazy
Walczy; zawolal: Jezus Maryja! Scyzoryku!

    Klucznik, trwoge Chrzciciela poznawszy po krzyku,
Odwrocil sie, i spuscil ostrze plytkiej stali
Miedzy glowe Chrzciciela i rece Moskali.
Cofneli sie, wydawszy przerazliwe glosy;
Lecz jedna reka, mocniej wplatana we wlosy,
Zostala sie wiszaca i krwia buchajaca.
Tak orlik, jedna szpone gdy wbije w zajaca,
Druga, by wstrzymac zwierza, o drzewo uczepi,
A zajac, targnawszy sie, orla wpol rozsczepi;
Prawa szpona u drzewa zostaje sie w lesie,
A lewa zakrwawiona zwierz na pola niesie.

    Kropiciel wolny, oczy obraca dokola,
Rece wyciaga, broni szuka, broni wola;
Tymczasem grzmi piesciami, stojac; mocno w kroku,
I pilnujac sie z bliska Gerwazego boku,
Az Saka, syna swego, postrzega w natloku.
Sak prawa reka szturmak wymierza, a lewa
Ciagnie za soba dlugie sazniowate drzewo,
Uzbrojone w krzemienie i guzy, i seki
(Nikt by go nie podzwignal procz Chrzciciela reki).
Chrzciciel, gdy mila bron swa, swe Kropidlo zoczyl,
Chwycil je, ucalowal, z radosci podskoczyl,
Zakrecil je nad glowa i zaraz ubroczyl.

    Co potem dokazywal, jakie kleski szerzyl,
Daremnie spiewac: nikt by muzie nie uwierzyl;
Jak nie wierzono w Wilnie ubogiej kobiecie,
Ktora stojac na swietej Ostrej Bramy szczycie,
Widziala, jako Dejow, moskiewski jeneral,
Wchodzac z pulkiem kozakow, juz brame otwieral,
I jak jeden mieszczanin, zwany Czarnobacki,
Zabil Dejowa i zniosl caly pulk kozacki.

    Dosyc, ze sie tak stalo, jak przewidzial Rykow:
Jegry w tlumie ulegli mocy przeciwnikow.
Dwudziestu trzech na ziemi wala sie zabitych,
Trzydziestu kilku jeczy ranami okrytych,
Wielu pierzchlo, skrylo sie w sad, w chmiele, nad rzeke,
Kilku wpadlo do domu pod kobiet opieke.

    Zwycieska szlachta biega z okrzykiem wesela:
Ci do beczek, ci lupy rwa z nieprzyjaciela;
Jeden Robak tryumfow szlachty nie podziela.
On dotad sam nie walczyl (bo bronia kanony
Ksiedzu bic sie), lecz jako czlowiek doswiadczony
Dawal rady, plac boju z roznych stron obchodzil,
Wzrokiem, reka, walczacych zachecal, przywodzil.
I teraz wola, aby do niego sie laczyc,
Uderzyc na Rykowa, zwyciestwo dokonczyc.
Tymczasem przez poslanca wskazal do Rykowa,
Ze jezeli bron zlozy, zycie swe zachowa;
Jezeli zas oddanie broni bedzie zwlekac,
Robak kaze otoczyc reszte i wysiekac.

    Kapitan Rykow wcale nie prosil pardonu;
Zebrawszy kolo siebie pol batalijonu,
Krzyknal: Za bron! - wnet szereg karabiny chwyta;
Chrzasnela bron, a byla juz dawno nabita;
Krzyknal: Cel! - rury rzedem zablysnely dlugim;
Krzyknal: Ognia koleja! - grzmia jeden po drugim.
Ten strzela, ten nabija, ten chwyta do reki,
Slychac swisty kul, zamkow chrzesty, sztenflow dzwieki:
Caly szereg zdaje sie byc ruchomym plazem,
Ktory tysiac blyszczacych nog wywija razem.

    Prawda, ze jegry byli mocnym trunkiem pjani,
Zle mierza i chybiaja, rzadko ktory rani,
Ledwie ktory zabije: przeciez dwoch Maciejow
Juz zraniono i polegl jeden z Bartlomiejow.
Szlachta z niewiela rusznic z rzadka sie odstrzela;
Chce szablami uderzyc na nieprzyjaciela,
Ale starsi wstrzymuja; kule gesto swiszcza,
Raza, spedzaja, wkrotce dziedziniec oczyszcza,
Juz az po szybach dworu zaczynaja dzwonic.

    Tadeusz, ktory zostal w domu, kobiet, bronic
Z rozkazu stryja, slyszac ze coraz to gorzej
Wre bitwa, wybiegl, za nim wybiegl Podkomorzy,
Ktoremu Tomasz wreszcie przyniosl karabele;
Spieszy, laczy sie z szlachta i staje na czele.
Biezy, bron wznioslszy, szlachta rusza jego sladem:
Jegry przypusciwszy ich, sypneli kul gradem:
Legl Isajewicz, Wilbik, Brzytewka raniony;
Za czym wstrzymuja szlachte Robak z jednej strony
A z drugiej Maciej. Szlachta ostyga w zapale,
Oglada sie, cofa sie; widza to Moskale:
Kapitan Rykow mysli ostatni cios zadac,
Spedzic szlachte z dziedzinca i dworem owladac.

    Formuj sie do ataku! - zawolal - na sztyki!
Naprzod! Wnet szereg rury wytknawszy jak tyki,
Schyla glowy, zrusza sie i przyspiesza kroku.
Darmo szlachta wstrzymuje z przodu, strzela z boku:
Szereg juz pol dziedzinca przeszedl bez oporu;
Kapitan pokazujac szpada na drzwi dworu,
Krzyczy: Sedzio! poddaj sie, bo dwor spalic kaze!
Pal - wola Sedzia - ja cie w tym ogniu usmaze.

    O dworze Soplicowski! Jesli dotad cale
Swieca sie pod lipami twoje sciany biale,
Jesli tam dotad szlachty sasiedzkiej gromada
Za goscinnymi stoly Sedziego zasiada:
Pewnie tam pija czesto za Konewki zdrowie;
Bez niego juz by bylo dzis po Soplicowie!

    Konewka dotad male dal mestwa dowody.
Choc najpierwszy ze szlachty uwolniony z klody,
Choc zaraz znalazl w wozie swa mila konewke,
Swoj szturmak faworytny i z nim kul sakiewke:
Nie chcial bic sie; powiadal, ze sobie nie ufa
Na czczo. Szedl wiec, gdzie stala spirytusu kufa:
Reka jak lyzka strumien do ust sobie chylil.
Dopiero, gdy sie dobrze rozgrzal i posilil,
Poprawil czapke, z kolan wzial do rak konewke,
Zmacal sztenflem naboju, podsypal panewke,
I spojrzal na plac boju. Widzi, ze blyszczaca
Fala bagnetow szlachte bije i roztraca:
Przeciw tej fali plynie; schyla sie do ziemi
I nurkuje pomiedzy trawami gestemi,
Srodkiem dziedzinca; az tam, gdzie rosla pokrzywa,
Zasadza sie, a Saka gestami przyzywa.

    Sak, broniac dworu, stanal z szturmakiem u proga:
Bo w tym dworze mieszkala jego Zosia droga,
Od ktorej choc w zalotach zostal pogardzony,
Kochal ja zawsze, zginac rad dla jej obrony.

    Juz szereg jegrow w marszu na pokrzywe wkracza:
Gdy Konew ruszyl cyngla i z paszczy garlacza
Tuzin kul rozsiekanych puszcza srod Moskali,
Sak puszcza drugi tuzin. Jegry sie zmieszali.
Przerazony zasadzka szereg w klab sie zwija,
Cofa sie, rzuca rannych; Chrzciciel ich dobija.

    Stodola juz daleko; bojac sie odwodu
Dlugiego, Rykow skoczyl pod parkan ogrodu;
Tam, pierzchajaca rote zatrzymuje w biegu.
Szykuje, lecz szyk zmienia: z jednego szeregu
Robi trojkat, klin ostry wystawujac z przodu,
A dwa boki opiera o parkan ogrodu.
Dobrze zrobil, bo jazda nan od zamku wali.

    Hrabia, ktory byl w zamku pod straza Moskali,
Gdy pierzchla straz zlekniona, dworzan na kon wsadzil,
I slyszac strzaly, w ogien jazde swa prowadzil,
Sam na czele z zelazem nad glowe wzniesionem.
Wtem Rykow krzyknal: Ognia pol batalijonem!
Przeleciala po zamkach wzdluz nitka ognista,
I z czarnych rur wytknietych swisnelo kul trzysta.
Trzech jezdnych padlo rannych, jeden trupem lezy.
Padl kon Hrabi, spadl Hrabia; Klucznik krzyczac biezy
Na ratunek, bo widzi: jegry na cel wzieli
Ostatniego z Horeszkow, chociaz po kadzieli.
Robak byl blizszy; Hrabie cialem swym zakrywa,
Dostal za niego postrzal, spod konia dobywa,
Uprowadza; a szlachcie kaze sie rozstapic,
Lepiej mierzyc, postrzalow nadaremnych skapic,
Kryc sie za ploty, studnie, za sciany obory;
Hrabia z jazda ma czekac sposobniejszej pory.

    Plany Robaka pojal i wykonal cudnie
Tadeusz. Stal ukryty za drewniana studnie;
A ze trzezwy i dobrze strzelal z dubeltowki
(Mogl trafic do rzuconej w powietrze zlotowki),
Okropnie razi Moskwe. Starszyzne wybiera;
Za pierwszym zaraz strzalem ubil feldfebera,
Potem z dwoch rur raz po raz dwoch sierzantow sprzata,
Mierzy to po galonach, to w srodek trojkata,
Gdzie stal sztab; za czym Rykow gniewa sie i dasa,
Tupa nogami, szpady swej rekojesc kasa:
Majorze Plucie - wola - co to z tego bedzie?
Wkrotce tu nie zostanie nikt z nas przy komendzie!

    Wiec Plut na Tadeusza krzyknal z wielkim gniewem:
Panie Polak, wstydz sie pan, chowac sie za drzewem;
Nie badz tchorz, wyjdz na srodek, bij sie honorowie,
Po zolniersku. A na to Tadeusz odpowie:
Majorze! jesli jestes tak smialym rycerzem,
A czegoz ty sie chowasz za jegrow kolnierzem?
Nie tchorze ja przed toba: wynidz no zza plotow;
Dostales w twarz, jam przecie bic sie z toba gotow!
Po co krwi rozlew? Miedzy nami byla zwada:
Niechajze ja rozstrzygnie pistolet lub szpada.
Daje ci bron na wybor, od dziala do szpilki;
A nie, to was wystrzelam jako w jamie wilki.
I to mowiac wystrzelil, a tak dobrze mierzyl,
Ze porucznika obok Rykowa uderzyl.

    Majorze - szepnal Rykow - wyjdz na pojedynek,
I pomscij sie za jego raniejszy uczynek.
Jesli tego szlachcica kto inny zabije,
To Major widzi, Major hanby swej nie zmyje.
Trzeba tego szlachcica na pole wywabic;
Nie mozna z karabina, to choc szpada zabic.
Co puka, to nie sztuka, to wole co kole:
Mowil stary Suworow; wyjdz Majorze w pole,
Bo on nas powystrzela; patrz, bierze do celu.
Na to rzekl Major: Rykow! mily przyjacielu!
Ty jestes zuch na szpady: wyjdz ty bracie Rykow.
Lub wiesz co, wyszlem kogo z naszych porucznikow.
Ja, major, ja nie moge odstapic zolnierzy,
Do mnie batalijonu komenda nalezy.
Slyszac to Rykow, szpade podniosl, wyszedl smialo,
Kazal ognia zaprzestac, machnal chustka biala.
Pyta sie Tadeusza, jaka bron podoba;
Po ukladach, na szpady zgodzili sie oba.
Tadeusz broni nie mial: gdy szukano szpady,
Wyskoczyl Hrabia zbrojny i zerwal uklady.

    Panie Soplico! - wolal - z przeproszeniem pana,
Pan wyzwales Majora! Ja do Kapitana
Mam dawniejsza uraze: on do zamku mego...
(Mow pan - przerwal Protazy - do zamku naszego)
On wpadl - rzekl konczac Hrabia - na czele zlodziejow,
On, poznalem Rykowa, wiazal mych dzokejow.
Skarze, go, jakom zbojcow skaral pod opoka,
Ktora Sycylijanie zwa Birbante-rokko.

    Uciszyli sie wszyscy, ustalo strzelanie;
Wojska ciekawe patrza na wodzow spotkanie.
Hrabia i Rykow ida, obroceni bokiem,
Prawa reka i prawym grozac sobie okiem;
Wtem lewymi rekami odkrywaja glowy
I klaniaja sie grzecznie (zwyczaj honorowy,
Nim przyjdzie do zabojstwa, naprzod sie przywitac).
Juz spotkaly sie szpady i zaczely zgrzytac;
Rycerze wznoszac nogi, prawymi kolany
Przyklekaja, w przod i w tyl skaczac na przemiany.

    Ale Plut, Tadeusza widzac przed swym frontem,
Naradzal sie po cichu z gifrejterem Gontem,
Ktory w rocie uchodzil za pierwszego strzelca.
Gonto - rzekl Major - widzisz ty tego wisielca?
Jesli mu wsadzisz kule, tam pod piatym zebrem,
To dostaniesz ode mnie cztery ruble srebrem.
Gont odwodzi karabin, do zamka sie chyli,
Wierni go towarzysze plaszczami okryli;
Mierzy, nie w zebro, ale w glowe Tadeusza:
Strzelil i trafil... blisko, w srodek kapelusza.
Okrecil sie Tadeusz: az Kropiciel wpada
Na Rykowa, a za nim szlachta krzyczac: Zdrada!
Tadeusz go zaslania. Ledwie zdolal Rykow
Zrejterowac sie i wpasc we srodek swych szykow.

    Znowu Dobrzynscy z Litwa natarli w zawody,
I pomimo dawniejsze dwoch stronnictw niezgody
Walcza jak bracia, jeden drugiego zacheca.
Dobrzynscy, widzac, jak sie Podhajski wykreca
Tuz przed szeregiem jegrow i kosa ich kraje,
Zawolali z radoscia: Niech zyja Podhaje!
Naprzod bracia Litwini, gora, gora Litwa!
Skolubowie zas, widzac, jak waleczny Brzytwa,
Choc ranny, leci z szabla wzniesiona do gory,
Krzykneli: Gora Macki, niech zyja Mazury!
Dodawszy wzajem serca biegna na Moskali:
Nadaremnie ich Robak z Mackiem wstrzymywali.

    Gdy tak na rote jegrow uderzano z przodu,
Wojski rzuca plac boju, idzie do ogrodu;
Przy boku jego stapal ostrozny Protazy,
A Wojski mu po cichu wydawal rozkazy.

    Stala w ogrodzie, prawie pod samym parkanem,
O ktory sie opieral Rykow swym trojgranem,
Wielka stara sernica, budowana w kratki
Z belek na krzyz wiazanych, podobna do klatki.
W niej swiecily sie bialych serow mnogie kopy;
Wkolo zas wahaly sie suszace sie snopy
Szalwi, benedykty, kardy, macierzanki:
Cala zielna domowa apteka Wojszczanki.
Sernica w gorze miala wszerz sazni polczwarta,
A u dolu na jednym wielkim slupie wsparta
Niby gniazdo bocianie. Stary slup debowy
Pochylil sie, bo juz byl wygnil do polowy,
Grozil upadkiem. Nieraz Sedziemu radzono,
Aby zrzucil budowe wiekiem nadwatlona;
Ale Sedzia powiadal, ze woli poprawiac
Anizeli rozrzucac, albo tez przestawiac:
Odkladal budowanie do sposobnej pory,
Tymczasem pod slup kazal wetknac dwie podpory.
Tak pokrzepiona ale nietrwala budowa
Wygladala za parkan nad trojkat Rykowa.

    Ku tej sernicy Wojski z Woznym milczkiem ida,
Kazdy zbrojny ogromnym dragiem jakby dzida;
Za nimi ochmistrzyni dazy przez konopie
I kuchcik, male, ale bardzo silne chlopie.
Przyszedlszy, dragi wparli w wierzch slupa nadgnily,
Sami u koncow wiszac pchaja z calej sily:
Jako flisy uwiezla na rapach wicine
Dlugimi dragi z brzegu pedza na glebine.

    Trzasnal slup: juz sernica chwieje sie i wali
Z brzemieniem drzew i serow na trojkat Moskali.
Gniecie, rani, zabija; gdzie staly szeregi,
Leza drwa, trupy, sery biale jako sniegi,
Krwia i mozgiem splamione. Trojkat w sztuki pryska,
A juz w srodku Kropidlo grzmi, juz Brzytwa blyska,
Siecze Rozga, od dworu wpada szlachty tluszcza,
A Hrabia od bram jazde na rozpierzchlych puszcza.

    Juz tylko osmiu jegrow z sierzantem na czele
Bronia sie; biezy Klucznik, oni stoja smiele,
Dziewiec rur wymierzyli prosto w leb Klucznika;
On leci na strzal, krecac ostrze Scyzoryka.
Widzi to ksiadz: zabiega Klucznikowi droge,
Sam pada i podbija Gerwazemu noge:
Upadli, wlasnie kiedy pluton ognia dawal.
Ledwie olow przeswisnal, juz Gerwazy wstawal,
Juz wskoczyl w dym, dwom jegrom zaraz glowy zmiata
Uciekaja strwozeni; Klucznik goni, plata;
Oni biegna dziedzincem, Gerwazy ich torem;
Wpadaja we drzwi gumna stojace otworem,
I Gerwazy do gumna na ich karkach wjechal,
Zniknal w ciemnosci, ale bitwy nie zaniechal:
Bo przeze drzwi jek slychac, wrzask i geste razy.
Wkrotce ucichlo wszystko. Wyszedl sam Gerwazy
Z mieczem krwawym.

                        Juz szlachta odzierzyla pole,
Porozpedzanych jegrow sciga, rabie, kole.
Rykow sam zostal; krzyczy, ze broni nie zlozy,
Bije sie; gdy ku niemu podszedl Podkomorzy,
I wznoszac karabele, rzekl powaznym tonem:
Kapitanie! nie splamisz czci twojej pardonem.
Dales proby, rycerzu nieszczesny, lecz mezny,
Twojej odwagi: porzuc opor niedolezny,
Zloz bron, nim cie naszymi szablami rozbroim;
Zachowasz zycie i czesc, jestes wiezniem moim!

    Rykow, Podkomorzego zwalczony powaga,
Sklonil sie i oddal mu swoje szpade naga,
Skrwawiona po rekojesc, i rzekl: Lachy braty!
Oj biada mnie, zem nie mial choc jednej armaty!
Dobrze mowil Suworow: pomnij Rykow kamrat,
Zebys nigdy na Lachow nie chodzil bez armat!
Coz! jegry byli pjani, Major pic pozwolil!
Och major Plut, on dzisiaj bardzo poswywolil!
On odpowie przed carem, bo on mial komende.
Ja, panie Podkomorzy, wasz przyjaciel bede.
Ruskie przyslowie mowi: kto sie mocno lubi,
Ten, panie Podkomorzy, i mocno sie czubi.
Wy dobrzy do wypitki, dobrzy do wybitki,
Ale przestancie robic nad jegrami zbytki.

    Podkomorzy, slyszac to, karabele wznasza
I przez Woznego pardon powszechny oglasza;
Kaze rannych opatrzyc, z trupow czyscic pole,
A jegrow rozbrojonych prowadzic w niewole.
Dlugo szukano Pluta. On, w krzaku pokrzywy
Zarywszy sie gleboko, lezal jak niezywy;
Wyszedl wreszcie ujrzawszy, ze bylo po bitwie.
Taki mial koniec zajazd ostatni na Litwie.